{整体性规定}
一、单项选择题
1.	（     ）是指通过个性化的纳税服务和专业化的税收管理，提高企业自身依法处理涉税事务的能力。
A.遵从引导
B.遵从管控
C.遵从应对
D.遵从服务
答案：A
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第四条规定：遵从引导是指通过个性化的纳税服务和专业化的税收管理，提高企业自身依法处理涉税事务的能力。
2.	大企业税收服务工作，应以（ ）。
A.纳税人的申报为导向
B.纳税人的需求为导向
C.纳税人的市场为导向
D.纳税人的发展为导向
答案：B
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第一章总则，第二条规定：大企业税收服务与管理工作，应以纳税人的需求为导向，提供针对性的纳税服务。
3.《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第七条规定，各级税务机关应（    ）企业的意见，为完善税收政策和管理制度提供参考。
A.不定期收集
B.随机收集
C.定期收集
D.不予采纳
答案：C
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第七条规定：各级税务机关应定期收集企业的意见，为完善税收政策和管理制度提供参考。
4.《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》规定，各级税务机关应按要求，对收集的企业税收风险信息以及遵从引导、遵从管控等环节反映的企业涉税风险情况在判别、评估基础上，对企业纳税遵从风险实施（ ）。
A.针对性管理
B.宣传辅导
C.辅导培训
D.税收管控
答案：A
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第四章，第三十四条之规定，各级税务机关应按要求，对收集的企业税收风险信息以及遵从引导、遵从管控等环节反映的企业涉税风险情况在判别、评估基础上，对企业纳税遵从风险实施针对性管理。
5.大企业税收管理部门受理大企业涉税诉求后，若该诉求的处理需要征求其他部门意见的，应当采取的做法是（ ）。
A.直接将该涉税诉求转给同级的相关部门负责办理
B.先征求其他相关部门意见，再汇总提出处理建议
C.先提出具体处理建议，再征求其他相关部门意见
D.告知纳税人直接向同级的相关部门提出涉税诉求
答案：C
　　答案解析：根据《国家税务总局关于印发＜国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）＞的通知》（国税发［2011］71号）第十一条规定，各级税务机关大企业税收管理部门在处理需要征求其他部门意见的涉税诉求时，应先提出具体处理建议，再征求其他相关部门意见。
6.针对跨区域经营的企业集团各地对税收政策理解、执行不一致问题，应加强组织协调，提出解决方案，及时提请上级单位协调，提高各地政策执行（ ）。
　　A.规范性
　　B.综合性
　　C.一致性
　　D.专业性
答案：C
答案解析：国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函［2018］67号）第二条（一）2.开展政策辅导。针对跨区域经营的企业集团各地税收政策理解、执行不一致问题，加强组织协调，提出解决方案，及时提请上级单位协调，提高各地政策执行一致性。
7.税务机关要完善大企业重组涉税事项纳税服务工作机制，（ ）为大企业协调重组中的疑难事项。
A.依审批
B.依申请
C.依许可
D.主动
答案：B
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》第二条，2.开展政策辅导。完善大企业重组涉税事项纳税服务工作机制，依申请为大企业协调解决重组中的疑难事项。建立重大涉税事项政策辅导制度，对股权转让、关联交易、跨境投资等重大交易事项，提出税务风险建议。针对跨区域经营的企业集团各地税收政策理解、执行不一致问题，加强组织协调，提高政策确定性和执行统一性。
8.针对大企业纳税人经营范围广、涉税事项专、层级架构繁、服务要求高的特点，以（   ）为对象，以行业为维度，突出分类，提升层级，将复杂涉税事项提升至市（地）以上管理，全面提高大企业服务和管理专业化水平。
A.行业
B.集团
C.母公司
D.子公司
答案：B
答案解析：根据《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函〔2018〕67号）第一章（二）基本原则  提升层级。针对大企业纳税人经营范围广、涉税事项专、层级架构繁、服务要求高的特点，以集团为对象，以行业为维度，突出分类，提升层级，将复杂涉税事项提升至市（地）以上管理，全面提高大企业服务和管理专业化水平。
9.（   ）负责组织开展年度遵从报告工作，收集企业集团的税务遵从责任报告。
A.税务总局
B.省级税务机关
C.盟市级税务机关
D.县区级税务机关
答案：A
答案解析：《国家税务总局关于印发《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》的通知》（国税发〔2011〕71号）第四十五条：“税务总局负责组织开展年度遵从报告工作，收集企业集团的税务遵从责任报告。”
10.依照税务总局确定的（   ）工作原则，将大企业的涉税数据管理、税收风险分析、税收风险应对、税收经济分析、跨区域税收协调、税收遵从管理等复杂涉税事项分别提升到省、市税务局层级统筹处理。（ 　）。
A.基础事项统筹管理、复杂事项属地管理     
B.基础事项属地管理、复杂事项属地管理
C.基础事项属地管理、复杂事项统筹管理     
D.基础事项统筹管理、复杂事项统筹管理
答案：C
答案解析：《国家税务总局湖北省税务局关于明确大企业税收服务和管理工作有关事项的通知》三、完善大企业税收服务和管理工作机制（十四）提升复杂涉税事项处理层级。依照税务总局确定的“基础事项属地管理、复杂事项统筹管理”工作原则，将大企业的涉税数据管理、税收风险分析、税收风险应对、税收经济分析、跨区域税收协调、税收遵从管理等复杂涉税事项分别提升到省、市税务局层级统筹处理。省局大企业局统筹制定工作计划或实施方案，省、市局大企业管理部门按照分工落实。
11.大企业是国民经济的重要支柱，也是纳税服务的重中之重，应按照“放管服”改革要求，进一步深化大企业纳税服务。以下税务机关为大企业提供的个性化纳税服务，正确的是（      ）。
A.税务机关对大企业涉税诉求的处理意见不一致的，应召开大企业涉税事项协调会议，明确处理意见后及时回复企业
B.各级税务机关应建立大企业涉税事项协调会议制度，研究解决大企业提出的全部涉税诉求
C.税务机关应建立由大企业税收管理部门负责人牵头，相关业务部门负责人参加的大企业涉税事项协调会议制度
D.根据大企业重组涉税事项纳税服务工作机制，税务机关应主动为大企业协调解决重组中的疑难事项
答案：A
答案解析：选项B错误：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程》第12条：各级税务机关应建立大企业涉税事项协调会议制度，研究解决重大涉税事项以及企业反映的普遍性、行业性涉税问题。选项C错误，根据《国家税务总局关于进一步加强大企业个性化纳税服务工作的意见》第二条：建立由分管局领导牵头，相关业务部门负责人参加的大企业涉税事项协调会议制度，选项D错误，根据《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》第二条：完善大企业重组涉税事项纳税服务工作机制，依申请为大企业协调解决重组中的疑难事项。《大企业税收服务与管理》——第二节 大企业个性化纳税服务——知识点2.熟悉大企业个性化服务主要任务 
12.为充分发挥各级税务机关的监控能力，建立并发挥行业管理团队的作用，运用主要涉税指标进行重点监控，税源监控采用的方式是（ ）。
A.税负管理与税额管理相结合
B.行业管理与属地管理相结合
C.属地管理与集中管理相结合
D.行业管理与税负管理相结合
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）>的通知》（国税发〔2011〕71号）第二十五条规定，税源监控采用属地管理与集中管理相结合的方式，充分发挥各级税务机关的监控能力，建立并发挥行业管理团队的作用，运用主要涉税指标进行重点监控。
13.风险评估采用计算机评估和人工评估、（    ）、定期评估和临时评估、事后评估和实时评估相结合的工作方式。
A.指向评估和疑点评估
B.定量评估和定性评估
C.事中评估和事后评估
D.交办评估和主动评估
答案：B
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）>的通知》（国税发〔2011〕71号）第三十二条规定，风险评估采用计算机评估和人工评估、定量评估和定性评估、定期评估和临时评估、事后评估和实时评估相结合的工作方式。
14.各级税务机关应建立（     ），研究解决重大涉税事项以及企业反映的普遍性、行业性涉税问题。
A.大企业涉税事先裁定机制
B.大企业涉税事项协调会议制度
C.大企业风险管理集体审议机制
D.大企业纳税服务联动机制
答案：B
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）>的通知》（国税发〔2011〕71号）第十二条规定，各级税务机关应建立大企业涉税事项协调会议制度，研究解决重大涉税事项以及企业反映的普遍性、行业性涉税问题。
15.下列不属于大企业纳税服务工作中强化税企沟通方式的是（ ）。
A.税企座谈会
B.风险应对
C.企业走访
D.税企沙龙
答案：B
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函〔2018〕67号）（一）大企业纳税服务 1.强化税企沟通。畅通税企沟通渠道，加强税企信息交流。通过税企座谈会、税企沙龙、企业走访等多种方式，认真听取意见和建议，了解生产经营及重大涉税事项情况，及时收集和回应大企业关心的涉税问题，构建良好税企关系。
16.大企业纳税服务工作以优化税收营商环境，提高税收遵从为根本目标，落实（ ）的新型服务模式。
A.“个性化服务+内控管理”
B.“个性化服务+遵从引导”
C.“信用+风险”
D.“风险+遵从”
答案：C
答案解析：《国家税务总局湖北省税务局关于明确大企业税收服务和管理工作有关事项的通知》（鄂税发〔2020〕4号）第二条（五）加强大企业纳税服务工作。以优化税收营商环境，提高税收遵从为根本目标，落实“信用+风险”的新型服务模式。
17.下列哪个选项不是大企业税收服务和管理工作的原则（  ）。
A.科学统筹
B.合作联动
C.优化效能
D.公平公正
答案：D
答案解析： 《国家税务总局湖北省税务局关于明确大企业税收服务和管理工作有关事项的通知》大企业税收服务和管理工作的总体要求中，第二条工作目标及原则。全省各级大企业税收服务和管理部门（以下简称“大企业管理部门”）要坚持以下工作原则：科学统筹、合作联动、优化效能、税企合作。
18.各级税务机关应按照（   ）对企业税务风险内控体系状况进行调查、评价，并根据企业实际情况采取相应措施，引导企业建立完善税务风险内控体系。
A.《大企业税务风险管理指引（试行）》
B.《大企业税收风险管理内部控制制度（试行）》
C.《千户集团税收风险管理工作规程（试行）》
D.《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》
答案：A
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第十三条规定，各级税务机关应按照《大企业税务风险管理指引（试行）》对企业税务风险内控体系状况进行调查、评价，并根据企业实际情况采取相应措施，引导企业建立完善税务风险内控体系。
19.下列关于大企业税收服务和管理工作的说法，错误的是（    ）。
A.对一般性风险事项，由省级以下大企业服务和管理部门组织实施风险应对。
B.对纳入年度风险分析计划的本省千户集团及列名企业，以税收风险指标模型体系为基础，进行计算机扫描，形成相关集团及成员企业的税收风险识别报告。
C.对风险应对中的税企争议问题，经本级税务机关研究后仍无法解决的，提请上级大企业服务和管理部门研究解决。
D.根据各级“三定”暂行规定内容，结合工作重点，大企业服务和管理部门应当根据编制数和人员到位情况对现有工作职能进行合理划分，科学配置内设部门。
答案：A
答案解析：国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函［2018］67号），第二条（七）1.突出分类分级。对一般性风险事项，由市（地）级以下大企业服务和管理部门或属地税务机关组织实施风险应对。
二、多项选择题
1.各级税务机关可运用掌握的企业涉税信息，选取企业涉税事项进行比对、分析，及时全面了解企业集团及其成员企业的税源变动情况，为哪些风险管理环节提供基础性信息（ ）。
A.风险识别 
B.税务审计
C.风险评估 
D.风险应对
答案：A,C,D
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第三章第二十二条之规定,各级税务机关可运用掌握的企业涉税信息，选取企业涉税事项进行比对、分析，及时全面了解企业集团及其成员企业的税源变动情况，为风险识别、评估和应对提供基础性信息。
2.根据《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》， 税务机关大企业税收管理部门可以通过从征管系统集中抽取、基层税务机关报送、向企业采集、协作互助等方式采集企业涉税信息，包括（ ）。
A.企业基础信息
B.税务风险内控信息
C.税法遵从信息
D.行业特征信息
答案：A,B,C,D
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》，第五章第五十条规定，采集企业的涉税信息包括：企业基础信息、税务风险内控信息、税法遵从信息、行业特征信息、第三方信息等。

3.全省大企业税收服务和管理平台建设应遵循以下原则（  ）。
A.对接总局
B.联通市县
C.省局建设
D.市县共用
答案：ABCD
答案解析：国家税务总局湖北省税务局关于明确大企业税收服务和管理工作有关事项的通知》（鄂税发〔2020〕4号）第二条（七）依据税务总局《大企业数据管理示范基地建设标准》，遵循“对接总局、联通市县、省局建设、市县共用”原则，建设全省统一的大企业税收服务和管理平台。
4.按照《国家税务总局大企业管理和服务规程（试行）》规定，遵从管控包括：（ ）。
A.税源监控
B.风险识别和风险评估
C.政策服务
D.税收遵从协议的签订和实施
答案：A,B
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第三章遵从管控，第一节（税源监控）第二节（风险识别和风险评估）。第二章遵从引导，第一节（政策服务）、第四节（税收遵从协议的签订和实施属于遵从引导）。故CD错误。
5.专项涉税事项监控是指从日常涉税事项以外的事项中选取特定事项进行监控，主要包括（ ）。
A.企业涉税诉求处理情况的监控
B.认定审批事项监控
C.税务风险内控情况的监控
D.税收遵从协议履行情况的监控
E.税务机关自主实施的监控事项
答案：A,C,D
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》的通知（国税发[2011]71号）第二十三条规定： 专项涉税事项监控是指从日常涉税事项以外的事项中选取特定事项进行监控，主要包括：企业涉税诉求处理情况的监控、税务风险内控情况的监控、税收遵从协议履行情况的监控等。
6.按照总省联动、省省互动的业务要求，税务总局大企业税收管理司和各省级大企业税收服务和管理部门之间要实现（ ）。
　　A.数据互联
　　B.模型共享
　　C.风险互推
　　D.服务直达
　　E.满意度评价
　　答案：ABCD
　　答案解析：根据《国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知》（税总企便函［2018］67号），按照总省联动、省省互动的业务要求，积极推进总局、省局两级大企业信息化平台的有效衔接，实现税务总局大企业税收管理司和各省级大企业税收服务和管理部门之间的数据互联、模型共享、风险互推和服务直达。
7.在大企业纳税服务工作中应建立重大涉税事项政策辅导制度，提出税务风险建议。下列属于重大涉税事项的有（ ）。
　　A.股权转让
　　B.纳税申报
　　C.跨境投资
　　D.发票管理
　　E.关联交易
　　答案：A，C，E
　　答案解析：国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函［2018］67号）第二条第（一）项第2点：建立重大涉税事项政策辅导制度，对股权转让、关联交易、跨境投资等重大交易事项，提出税务风险建议。
8.各级税务机关应定期调查和评价企业税务风险内控体系情况，包括（    ）
A.企业内控制度及其运行情况
B.企业税务风险识别和评估机制
C.企业税务风险控制和应对机制
D.企业税务信息管理体系和沟通机制
答案：ABCD
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第十四条规定， 各级税务机关应定期调查和评价企业税务风险内控体系情况：（一）企业内控制度及其运行情况；（二）企业税务风险管理组织机构、岗位和职责；（三）企业税务风险识别和评估机制；（四）企业税务风险控制和应对机制；（五）企业税务信息管理体系和沟通机制；（六）税务风险管理的监督和改进机制；（七）与企业内控体系有关的其他情况。
9.企业税收服务和管理工作，要通过有效的（   ），防范和控制税务风险，提高税法遵从度，降低税收遵从成本。
A.遵从引导
B.遵从管控
C.遵从应对
D.遵从保障
答案：ABC
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第二条规定，大企业税收服务和管理工作，应以纳税人的需求为导向，提供针对性的纳税服务，以风险为导向，实施科学高效、统一规范的专业化管理。通过有效的遵从引导、遵从管控和遵从应对，防范和控制税务风险，提高税法遵从度，降低税收遵从成本。
10.各级税务机关大企业税收管理部门和主管税务机关应定期按（   ）等标准选取风险识别对象，选择对应的风险特征库，通过税务风险管理信息系统进行计算机风险识别，并对识别出的结果进行人工比对校验，鉴别筛选出重要风险点。
A.行业
B.集团
C.区域特点
D.特定涉税事项
答案：ABCD
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第二十九条规定，各级税务机关大企业税收管理部门和主管税务机关应定期按行业、集团、区域特点及特定涉税事项等标准选取风险识别对象，选择对应的风险特征库，通过税务风险管理信息系统进行计算机风险识别，并对识别出的结果进行人工比对校验，鉴别筛选出重要风险点。
11.大企业的特点包括（ ）。
A.跨行业、跨区域甚至跨国经营的特性
B.内部组织架构和核算复杂
C.生产经营分散而内部决策集中
D.依法纳税意识和维权意识较强
答案：A,B,C ,D
答案解析：跨行业、跨区域甚至跨国经营、内部组织架构和核算复杂、生产经营分散而内部决策集中、依法纳税意识和维权意识较强是大企业的基本特点。
12.《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第三十一条规定，各级税务机关应当对识别出的风险及其特征进行明确界定，确定风险发生的概率及频率，分析可能发生的风险产生的原因、条件及后果和影响，并进行风险等级排序，形成风险评估报告，提醒（    ）防控可能发生的税务风险。
A.企业
B.主管税务机关
C.大企业部门
D.稽查部门
答案：AB
答案解析：各级税务机关应当对识别出的风险及其特征进行明确界定，确定风险发生的概率及频率，分析可能发生的风险产生的原因、条件及后果和影响，并进行风险等级排序，形成风险评估报告，提醒企业和主管税务机关防控可能发生的税务风险。
13.针对跨区域经营的企业集团各地税收政策理解、执行不一致问题，税务机关可以采取的做法是（ ）。
　　A.按本地的政策理解执行
B.加强组织协调，提出解决方案
C.提请上级单位协调
D.请示部门领导意见
答案：BC
答案解析：国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函［2018］67号）第八条，针对跨区域经营的企业集团各地税收政策理解、执行不一致问题，加强组织协调，提出解决方案，及时提请上级单位协调，提高各地政策执行一致性。
14.大企业税收服务和管理工作中，制度规划建设工作包括（ ）。
A.科学配置业务部门
B.建立健全各类制度
C.强化工作统筹规划
D.加强内控机制建设
答案：BCD
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函〔2018〕67号）（二）制度规划建设： 1.建立健全各类制度；2.强化工作统筹规划；3.加强内控机制建设
15.下列属于税收风险管理工作流程环节的是（  ）。
A.数据管理
B.风险分析
C.推送应对
D.反馈考核
E.风险应对
答案：ABCD
答案解析： 《国家税务总局湖北省税务局关于明确大企业税收服务和管理工作有关事项的通知》切实履行大企业税收服务和管理职责中，第四条健全大企业税收服务和管理机构内部岗责体系。按照专业化、实体化管理要求，依照“数据管理——风险分析——推送应对——反馈考核”四个环节以及实行闭环管理的税收风险管理工作流程。
16.各级税务机关大企业税收管理部门应根据风险评估报告，按照风险等级，对企业实施针对性管理措施，主要包括下列哪些措施（   ）
A.纳税服务
B.约谈企业
C.案头审计
D.布置企业自查
E.反避税调查
答案：ABCDE
答案解析：《国家税务总局关于印发<国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）>的通知》（国税发〔2011〕71号）第三十五条规定：各级税务机关大企业税收管理部门应根据风险评估报告，按照风险等级，对企业实施针对性管理措施，主要包括纳税服务、约谈企业、案头审计、布置企业自查、反避税调查等。
17下列关于大企业纳税服务工作的说法正确的是（ ）。
A.针对跨区域经营的企业集团各地税收政策理解、执行不一致问题，加强组织协调，提高政策确定性和执行统一性。
B.收集整理企业风险防控典型案例，汇编成册，不定期发布。
C.推进以集团为对象评定纳税信用等级，增强企业信誉意识。
D.有重点地测试企业内控制度实际执行情况，提出完善建议，推动企业提高遵从水平。
答案：ABCD
答案解析：国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函［2018］67号），第二条2.开展政策辅导。完善大企业重组涉税事项纳税服务工作机制，依申请为大企业协调解决重组中的疑难事项。建立重大涉税事项政策辅导制度，对股权转让、关联交易、跨境投资等重大交易事项，提出税务风险建议。针对跨区域经营的企业集团各地税收政策理解、执行不一致问题，加强组织协调，提高政策确定性和执行统一性。5.推进内控建设。开展内控调查，深入了解企业情况。分析企业关键涉税控制节点和内控薄弱环节，研究完善内控测试指标体系。有重点地测试企业内控制度实际执行情况，提出完善建议，推动企业提高遵从水平。6.助力专项服务。积极推动促进高遵从度企业绿色通道建设、自我遵从免查等专项服务落地。推进以集团为对象评定纳税信用等级，增强企业信誉意识。服务国家发展战略，梳理相关税收政策，定期开展政策辅导和风险提醒，降低“走出去”企业税收成本和涉税风险。
18.千户集团指标模型三位一体的建设思路包括（ ）。
A.研发
B.验证
C.优化
D.应用
答案：ABD
答案解析：国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函［2018］67号），（四）落实千户集团指标模型“研发、验证、应用”三位一体的建设思路。
三、判断题
1.税源监控包括一般涉税事项监控和特殊涉税事项监控。
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第三章第二十三条之规定,税源监控包括日常涉税事项监控和专项涉税事项监控。
2. 大企业税收管理部门应直接受理和回复企业的涉税诉求。
答案：错误
答案解析：国家税务划局大企业税收服务和管理规程（试行）》第十一条规定，大企业税收管理部门对企业涉税诉求的处理意见与其他相关部门意见一致的，由大企业税收管理部门直接回复企业；意见不一致的，由大企业税收管理部门提请召开大企业涉税事项协调会议，明确处理意见后及时回复企业。
3.遵从管控是指通过个性化的纳税服务和专业化的税收管理，提高企业自身依法处理涉税事务的能力。（    ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》的通知（国税发[2011]71号）规定：遵从引导是指通过个性化的纳税服务和专业化的税收管理，提高企业自身依法处理涉税事务的能力。
4.各级税务机关大企业税收管理部门及主管税务机关应各自制定标准，开展对企业涉税信息的采集和整理、处理及应用工作，构建大企业税收管理信息系统，实现信息共享。（    ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》的通知（国税发[2011]71号）第五十条规定： 各级税务机关大企业税收管理部门及主管税务机关应按照统一标准，开展对企业涉税信息的采集和整理、处理及应用工作，构建大企业税收管理信息系统，实现信息共享。
5.税务总局大企业税收管理司应当和市（地）级大企业税收服务和管理部门之间的数据互联、模型共享、风险互推和服务直达。（    ）
答案：错误
答案解析：根据《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函〔2018〕67号）规定：按照总省联动、省省互动的业务要求，积极推进总局、省局两级大企业信息化平台的有效衔接，实现税务总局大企业税收管理司和各省级大企业税收服务和管理部门之间的数据互联、模型共享、风险互推和服务直达。所以,应当是总局与省级税务机关风险直达而非市（地）级税务机关。
6.省税务局可根据自身需要，扩展税务总局统一建设的省税务局大数据平台，以满足个性化的应用需求。条件成熟时，省税务局可基于税务总局大数据平台实现相关数据应用。（    ）
答案：正确
答案解析：《国家税务总局关于转变税收征管方式提高税收征管效能的指导意见》（税总发〔2017〕45号）第十六条规定：省税务局可根据自身需要，扩展税务总局统一建设的省税务局大数据平台，以满足个性化的应用需求。条件成熟时，省税务局可基于税务总局大数据平台实现相关数据应用。
7.各级税务机关大企业税收管理部门根据本级的职责权限处理企业涉税诉求，遇有非本级职权范围事项的，应按规定向稽查部门移送。
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第十条规定，各级税务机关大企业税收管理部门根据本级的职责权限处理企业涉税诉求，遇有非本级职权范围事项的，应按规定向有权税务机关移送。
8.大企业税收管理部门对企业涉税诉求的处理意见与其他相关部门意见一致的，由大企业税收管理部门直接回复企业；意见不一致的，由大企业税收管理部门提交上级大企业部门，明确处理意见后及时回复企业。
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第十一条规定，大企业税收管理部门对企业涉税诉求的处理意见与其他相关部门意见一致的，由大企业税收管理部门直接回复企业；意见不一致的，由大企业税收管理部门提请召开大企业涉税事项协调会议，明确处理意见后及时回复企业。
9.税务机关在出台重大税收政策和管理制度之前，应征求企业意见，并对意见进行认真分析。
答案：正确
答案解析：国家税务总局关于印发《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》的通知（国税发［2011］71号），第五条 税务机关在出台重大税收政策和管理制度之前，应征求企业意见，并对意见进行认真分析研究。
10.各省级大企业税收服务和管理部门制定本省千户集团年度风险分析计划，确定集团及成员企业名单后需上报总局备案。　
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知》（税总企便函［2018］67号），统筹考虑相关因素，制定本省千户集团年度风险分析计划，确定集团及成员企业名单，并上报总局备案。
11.大企业税收服务和管理工作，应以税务机关的需求为导向，提供针对性的纳税服务，以风险为导向，实施科学高效、统一规范的专业化管理。
答案：错误
答案解析：根据《国家税务总局大企业税收服务和管理规程》（国税发［2011］71号），第二条大企业税收服务和管理工作，应以纳税人的需求为导向，提供针对性的纳税服务，以风险为导向，实施科学高效、统一规范的专业化管理。
12.大企业税收服务和管理部门要定期归集整理税收风险，适时推送，助力企业防范风险。
　　答案：正确
　　答案解析：根据《国家税务总局大企业税收管理司关于印发《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知》（税总企便函［2018］67号文），大企业税收服务和管理部门要定期归集整理税收风险，适时推送，助力企业防范风险。
13.各级大企业税收服务和管理部门要以提升大企业服务和管理能力为目标，细化工作职责，理顺工作机制，提升工作效能，更好地发挥大企业税收服务和管理在深化税收领域“放管服”改革、优化税收营商环境、实现税收征管现代化中的积极作用。（  ） 
答案：正确
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》（税总企便函〔2018〕67号）一、总体要求（一）指导思想：各级大企业税收服务和管理部门要全面贯彻税收征管体制改革总体部署和要求，以提升大企业服务和管理能力为目标，细化工作职责，理顺工作机制，提升工作效能，更好地发挥大企业税收服务和管理在深化税收领域“放管服”改革、优化税收营商环境、实现税收征管现代化中的积极作用。《大企业税收服务与管理》——第一节 大企业税收服务和管理的基本规定——二 大企业税收服务和管理的总体要求——知识点2 大企业税收服务和管理的指导思想。
14.针对重点企业，研究企业生产流程、整体架构、行业特征和核算特点，量身定制专门服务手册。收集整理企业风险防控典型案例，汇编成册，不定期发布。 （  ）
答案：正确
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》（税总企便函〔2018〕67号）二、大企业税收服务和管理重点工作及业务流程（一）大企业纳税服务3.实施风险提示：针对重点企业，研究企业生产流程、整体架构、行业特征和核算特点，量身定制专门服务手册。收集整理企业风险防控典型案例，汇编成册，不定期发布。知识点：《大企业税收服务与管理》——第一节 大企业税收服务和管理的基本规定——三 大企业税收服务和管理的重点工作——知识点1 大企业纳税服务。
15. 对纳入年度风险分析计划的本省干户集团及列名企业，以税收风险指标模型体系为基础，进行计算机扫描，形成相关集团及成员企业的税收风险识别报告。
答案：正确
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》第二条（六）2.开展税收风险识别，对纳入年度风险分析计划的本省千户集团及列名企业，以税收风险指标模型体系为基础，进行计算机扫描，形成相关集团及成员企业的税收风险识别报告。
16.省级大企业税收管理部门制定本省干户集团年度风险分析计划，确定集团及成员企业名单，报税务总局备案后实施
答案：正确
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》第二条（六）1.制定年度分析计划，统筹考虑相关因素，制定本省千户集团年度风险分析计划，确定集团及成员企业名单，并上报总局备案。
17.大企业税收经济分析选题要围绕党中央、国务院和国家税务总局重点聚焦的全局性和战略性问题。
答案：正确
答案解析：《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》第二条（八）大企业税收经济分析1.提升选题站位。围绕党中央、国务院和国家税务总局重点聚焦的全局性和战略性问题，结合本地区经济社会发展和税收运行的具体特点，选取当地党委、政府关注的热点、焦点和难点领域，精准选题，深入开展千户集团及列名企业的税收经济分析工作。
增加：
18.各级税务机关可按照企业所属行业、企业是否跨区域经营等不同标准选取税源监控事项，从不同角度分类实施税源监控。
答案：正确
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第二十四条规定，各级税务机关可按照企业所属行业、企业是否跨区域经营等不同标准选取税源监控事项，从不同角度分类实施税源监控。
19.在实施税源监控的过程中，各级税务机关大企业税收管理部门和主管税务机关应根据职责分工将需要推送的事项及时处理。
答案：正确
答案解析：《国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）》第二十五条规定，在实施税源监控的过程中，各级税务机关大企业税收管理部门和主管税务机关应根据职责分工将需要推送的事项及时处理。



{数据管理及经济分析}
一、单项选择题
1.下列各项关于分部报告的表述中，错误的是（ ）。
A.企业应当以经营分部为基础确定报告分部 
B.企业披露分部信息时无须提供前期比较数据
C.企业披露的报告分部收入总额应当与企业收入总额相衔接
D.企业披露分部信息时应披露每一报告分部的利润总额及其组成项目的信息
答案：B
答案解析：选项B，企业在披露分部信息时，为可比起见，应当提供前期的比较数据。
2.甲公司是乙公司和丙公司的母公司，丁公司和戊公司分别是乙公司的合营企业和联营企业，己公司和庚公司分别是丙公司的合营企业和联营企业。下列各种关系中，不构成关联方关系的是（ ）。
A.甲公司和丁公司 
B.乙公司和己公司 
C.戊公司和庚公司
D.丙公司和戊公司
答案：C
答案解析：受同一关联方重大影响的企业之间不构成关联方，即戊公司与庚公司不构成关联方。
3.下列关于上市公司中期财务报告的表述中，正确的是（ ）。
A.中期会计计量应以本中期末为基础
B.中期财务报告中各会计要素的确认与计量原则应当与年度财务报表相一致 
C.中期财务报表仅是年度财务报表项目的节选，不是完整的报表
D.对中期财务报表项目进行重要性判断应以预计的年度数据为基础
答案：B
答案解析：中期会计计量应以年初至本中期末为基础，选项A不正确；中期财务报表是完整的报表，选项C不正确；对中期财务报表项目进行重要性判断应以中期财务数据为基础，而不是以预计的年度财务数据为基础，选项D不正确。
4.按照会计准则、会计制度等要求编制合并财务报表的全国千户集团总部，应在每年（ ）前附报上一年度的合并财务报表。
A.1月1日
B.5月31日
C.6月30日
D.12月31日
答案：B
答案解析：《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告 2016年第67号）一、按照会计准则、会计制度等要求编制合并财务报表的全国千户集团总部，应在每年5月31日前附报上一年度的合并财务报表。
5.全国千户集团及其成员企业应附报的财务会计报表，是指按照企业所适用的会计准则、会计制度等编制的财务会计报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表、附注等。原则上，所有资料应以（ ）形式附报。
A.原件
B.扫描件
C.电子
D.EXCEL表
答案：C
答案解析：《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告 2016年第67号）二、全国千户集团及其成员企业应附报的财务会计报表，是指按照企业所适用的会计准则、会计制度等编制的财务会计报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表、附注等。原则上，所有资料应以电子形式附报。
6.企业编制的原始财务会计报表与税务机关核心征管系统中报表格式不一致的，应将（ ）以EXCEL表格式，作为附件一并附报。
A.原始财务会计报表
B.核心征管系统中的报表
C.原始财务会计报表和核心征管系统中的报表
D.原始财务会计报表、核心征管系统中的报表和差异说明
答案：A
答案解析：《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告 2016年第67号）二、全国千户集团及其成员企业应附报的财务会计报表，是指按照企业所适用的会计准则、会计制度等编制的财务会计报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表、附注等。原则上，所有资料应以电子形式附报。企业编制的原始财务会计报表与税务机关核心征管系统中报表格式不一致的，应将原始财务会计报表以EXCEL表格式，作为附件一并附报。
7.千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的（ ）等。
A.独立法人企业
B.单一法人企业
C.集团法人企业
D.公司法人
答案：B
答案解析：答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第二条 千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。
8.千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，其中，年度缴纳税额为集团总部及其（ ）全部成员企业（ ）年度纳税额合计。
A.境内；境内
B.境内外；境内
C.境内；境内外
D.境内外；境内外
答案：B
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第二条 千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。其中，年度缴纳税额为集团总部及其境内外全部成员企业境内年度纳税额合计。
9.千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，其中，年度缴纳税额包括（ ）。
A.关税
B.船舶吨税
C.代扣代缴的个人所得税
D.出口退税
答案：D
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第二条 千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。其中，年度缴纳税额为集团总部及其境内外全部成员企业境内年度纳税额合计，不包括关税、船舶吨税以及企业代扣代缴的个人所得税，不扣减出口退税和财政部门办理的减免税。
10.千户集团名册管理范围分内资企业集团、外资企业集团。内资企业集团为纳入企业合并会计报表范围，或虽未编制合并会计报表，但为集团控制且办理了（ ）的境内各级分公司和子公司、控股的境外公司以及其他涉税组织机构。
A.工商登记
B.税务登记
C.工商和税务登记
D.工商或税务登记
答案：D
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第三条 千户集团名册管理范围分内资企业集团、外资企业集团。内资企业集团为纳入企业合并会计报表范围，或虽未编制合并会计报表，但为集团控制且办理了工商或税务登记的境内各级分公司和子公司、控股的境外公司以及其他涉税组织机构。
11.千户集团名册信息包括企业名称、纳税人识别号、统一社会信用代码、集团名称、（ ）及其他涉税信息等项目。
A.上两级企业名称
B.上一级企业名称
C.下一级企业名称
D.下两级企业名称
答案：B
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第四条 千户集团名册信息包括企业名称、纳税人识别号、统一社会信用代码、集团名称、上一级企业名称及其他涉税信息等项目，详见《千户集团名册信息表》（附后）。国家税务总局根据工作需要，适时修订千户集团名册信息项目内容。
12.已入选千户集团名单的企业集团总部按年维护集团名册信息，每年应按照要求填报相关信息，于每年5月31日企业所得税汇算清缴结束前报送（ ）。
A.主管税务机关
B.市税务机关
C.省、自治区、直辖市、计划单列市税务机关
D.国家税务总局
答案：C
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第六条 已入选千户集团名单的企业集团总部按年维护集团名册信息，每年应按照要求填报相关信息，于每年5月31日企业所得税汇算清缴结束前报送省、自治区、直辖市、计划单列市税务机关（以下简称“省税务机关”）
13.当年如新增符合条件的千户集团，由（ ）提出，并组织集团总部按照要求填报集团名册信息，经（ ）审核后于每年6月30日前汇总上报（ ）。
A.主管税务机关； 市税务机关； 省税务机关
B.主管税务机关； 省税务机关； 国家税务总局
C.市税务机关； 省税务机关； 国家税务总局
D.省税务机关； 省税务机关； 国家税务总局
答案：D
答案解析：答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第六条 当年如新增符合条件的千户集团，由省税务机关提出，并组织集团总部按照要求填报集团名册信息，经省税务机关审核后于每年6月30日前汇总上报国家税务总局。
14.（ ）或年度缴纳税额连续五年未达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，应从名册管理范围内调出。
A.合并重组、改制、注销
B.合并重组、分立、改制
C.分立改制、破产、注销
D.合并重组、破产、注销
答案：D
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第八条 合并重组、破产、注销或年度缴纳税额连续五年未达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，应从名册管理范围内调出。
15.千户集团按年确定其成员企业。集团总部按照税务机关要求组织填报集团成员企业名册信息，并于每年（ ）纳税申报期结束前报送省税务机关。
A.5月
B.6月
C.10月
D.12月
答案：C
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第九条 千户集团按年确定其成员企业。集团总部按照税务机关要求组织填报集团成员企业名册信息，并于每年10月纳税申报期结束前报送省税务机关。
16.省税务机关交叉比对内外部信息，通过千户集团名册管理系统核实成员企业名册信息准确性、完整性，并于每年（ ）前上报国家税务总局。
A.5月31日
B.6月30日
C.10月31日
D.12月31日
答案：C
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第九条省税务机关交叉比对内外部信息，通过千户集团名册管理系统核实成员企业名册信息准确性、完整性，并于每年10月31日前上报国家税务总局。
17.省税务机关对总部在本省的集团，核实（ ）；对总部不在本省的集团，核实（ ）。
A.核实集团总部信息；无需核实
B.核实在本省的成员企业名册信息；核实该集团在本省的成员企业名册信息
C.核实集团总部及该集团在本省的成员企业名册信息；无需核实
D.核实集团总部及该集团在本省的成员企业名册信息；核实该集团在本省的成员企业名册信息
答案：D
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第九条省税务机关对总部在本省的集团，核实集团总部及该集团在本省的成员企业名册信息；对总部不在本省的集团，核实该集团在本省的成员企业名册信息。
18.对应报未报、提供虚假名册信息或拒绝报送名册信息的企业集团，（ ）。
A.主管税务机关应及时上报市税务机关
B.主管税务机关应及时上报省税务机关
C.市税务机关应计税上报省税务机关
D.省税务机关应及时上报国家税务总局
答案：D
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第十条 对应报未报、提供虚假名册信息或拒绝报送名册信息的企业集团，省税务机关应及时上报国家税务总局。
19.对有以下行为（ ）的企业集团，省税务机关应及时上报国家税务总局。情节严重的，按照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则等有关规定对集团总部及相应成员企业进行处理。
A.应报未报、不按时报送或拒绝报送名册信息
B.不按时报送、提供虚假名册信息或拒绝报送名册信息
C.应报未报、不按时报送或提供虚假名册信息
D.应报未报、提供虚假名册信息或拒绝报送名册信息
答案：D
答案解析：答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第十条 对应报未报、提供虚假名册信息或拒绝报送名册信息的企业集团，省税务机关应及时上报国家税务总局。
20.对应报未报、提供虚假名册信息或拒绝报送名册信息的企业集团，省税务机关应及时上报国家税务总局。情节严重的，按照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则等有关规定对集团总部及相应成员企业进行处理。对存在上述情形的集团总部及成员企业，税务机关记录相关（ ），相关信息用于（ ）。
A.税收遵从度信息；纳税评估参考
B.纳税信用信息；纳税评估参考
C.税收遵从度信息；纳税信用评价
D.纳税信用信息；纳税信用评价
答案：D
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第十条 对应报未报、提供虚假名册信息或拒绝报送名册信息的企业集团，省税务机关应及时上报国家税务总局。情节严重的，按照《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则等有关规定对集团总部及相应成员企业进行处理。对存在上述情形的集团总部及成员企业，税务机关记录相关纳税信用信息，相关信息用于纳税信用评价。
二、多项选择题
1.甲拥有子公司乙，甲与丙共同控制丁。乙对戊、己有重大影响。不考虑其他因素，下列关于关联方关系的表述中，正确的有（ ）。
A.乙与戊、乙与己互为关联方 
B.甲、乙、丁之间均互为关联方
C.甲、乙、丙、丁之间均互为关联方
D.甲、乙、丙、丁、戊、己之间均互为关联方
答案：AB
答案解析：与该企业共同控制合营企业的合营者之间通常不构成关联方关系，故甲与丙无关联方关系，选项C和D错误。 
2.下列各项中，编制分部报告确定经营分部时，属于可以将两个或多个经营分部合并为一个经营分部条件的有（ ）。
A.生产过程的性质相同或相似
B.产品或服务的客户类型相同或相似
C.销售产品或提供服务的方式相同或相似
D.生产产品或提供服务受法律、行政法规的影响相同或相似
答案：ABCD
3.下列各经营分部中，应当确定为报告分部的有（ ）。
A.该分部的分部负债占所有分部负债合计的10%或者以上
B.该分部的分部利润（亏损）绝对额占所有盈利分部利润合计额或所有亏损分部亏损合计额较大者的10%或者以上
C.该分部的分部收入占所有分部收入合计额的10%或者以上
D.该分部的分部资产占所有分部资产合计额的10%或者以上
答案：BCD
答案解析：报告分部的确认条件：（1）该部分的分部收入占所有分部收入合计的10%或者以上；（2）该分部的分部利润（亏损）的绝对额，占所有盈利分部利润合计额或者所有亏损部分亏损合计额的绝对额两者中较大者的10%或者以上；（3）该分部的分部资产占所有的分部资产合计额的10%或者以上。
4.乙公司为甲公司的联营企业，丙公司为乙公司的全资子公司，丁公司为甲公司的母公司（戊公司）的联营企业。不考虑其他因素，下列各项构成甲公司关联方的有（ ）。
A.丙公司 
B.戊公司
C.丁公司
D.乙公司
答案：ABCD
答案解析：构成关联方的关系如下：（1）该企业的联营企业（包括联营企业的子公司），选项A和D正确；（2）该企业的母公司，选项B正确；（3）企业与其所属企业集团的其他成员单位（包括母公司和子公司）的合营企业或联营企业，选项C正确。
5.甲公司控制乙公司，同时对丙公司能够施加重大影响。丁公司对乙公司能够施加重大影响。不考虑其他因素，下列各项构成关联方的有（ ）。
A.乙公司和丙公司 
B.甲公司和丁公司 
C.甲公司和丙公司
D.丙公司和丁公司
答案：AC
答案解析：关联方关系的存在是以控制、共同控制或重大影响为前提条件的。企业与其所属企业集团的其他成员单位（包括母公司和子公司）的合营企业或联营企业构成关联方关系。选项A和C正确。
6.关于中期财务报告的确认与计量，下列说法中正确的有（ ）。
A.中期财务报告中各会计要素的确认和计量原则应当与年度财务报告所采用的原则相一致。
B.在编制中期财务报告时，中期会计计量应当以年初至本中期末为基础，财务报告的频率不应当影响年度结果的计量。
C.如果会计年度内不均匀发生的费用在会计年度末允许预提或者待摊，则在中期末也允许预提或者待摊。
D.对于季节性、周期性或者偶然性取得的收入，无论在会计年度末是否允许预计或者递延，均可以在中期财务报表中预计或者递延。
答案：ABC
答案解析：对于季节性、周期性或者偶然性取得的收入，除了在会计年度末允许预计或者递延的之外，企业均应当在发生时予以确认和计量，不应当在中期财务报表中预计或者递延，选项D错误。 
7.下列各项关于中期财务报告会计处理的表述中，正确的有（ ）。
A.编制中期财务报告时对于重要性的判断应以预计的年度财务报告数据为基础。
B.编制中期财务报告时应将中期视为一个独立的会计期间，所采用的会计政策应与年度财务报表所采用的会计政策相一致。
C.中期财务报告附注相对于年度财务报告中的附注而言，可以适当简化。
D.中期财务报告计量相对于年度财务数据的计量而言，在很大程度上依赖于估计。
答案：BCD
答案解析：编制中期财务报告时，对于重要性程度的判断应当以中期财务数据为基础，而不得以预计的年度财务数据为基础，选项A不正确。
8.下列各项关于中期财务报告编制的表述中，正确的有（ ）。
A.中期财务报告编制时采用的会计政策、会计估计应当与年度报告相同。
B.编制中期财务报告时的重要性应当以至中期期末财务数据为依据，在估计年度财务数据的基础上确定。
C.对于会计年度中不均衡发生的费用，在报告中期如尚未发生，应当基于年度水平预计中期金额后确认。
D.报告中期处置了合并报表范围内子公司的，中期财务报告中应当包括被处置子公司当期期初至处置日的相关信息。
答案：AD
答案解析：编制中期财务报告时的重要性应当以中期财务数据为基础，而不得以预计的年度财务数据为基础，选项B错误；对于会计年度中不均匀发生的费用，除了在会计年度末允许预提或者待摊的之外，企业均应当在发生时予以确认和计量，不应当在中期财务报表中预提或者待摊，选项C错误。
9.有关全国千户集团及其成员企业纳税申报时附报财务会计报表有关事项，下列表述正确的有（ ）。
A.全国千户集团总部及其成员企业应在企业所得税预缴纳税申报时附报本级财务会计报表,以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料。
B.境外成员企业可暂不附报。
C.年度终了，应在企业所得税年度纳税申报时，附报本级年度财务会计报表，以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料。
D.按照会计准则、会计制度等要求编制合并财务报表的全国千户集团总部，应在每年5月31日前附报上一年度的合并财务报表。
E.按照会计准则、会计制度等要求编制合并财务报表的全国千户集团总部，应在每年6月30日前附报上一年度的合并财务报表。
答案：ABCD
答案解析：根据《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业
纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告2016年第67号）第一条，全国千户集团总部及其成员企业应在企业所得税预缴纳税申报时附报本级财务会计报表,以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料,境外成员企业可暂不附报。年度终了，应在企业所得税年度纳税申报时，附报本级年度财务会计报表，以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料。按照会计准则、会计制度等要求编制合并财务报表的全国千户集团总部，应在每年5月31日前附报上一年度的合并财务报表，选项E错误。
10.全国千户集团及其成员企业纳税申报时应附报的财务会计报表包括（ ）。
A.资产负债表
B.利润表
C.现金流量表
D.所有者权益（股东权益）变动表
E.附注
答案：ABCDE
答案解析：根据《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业
纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告2016年第67号）第二条，全国千户集团及其成员企业应附报的财务会计报表，是指按照企业所适用的会计准则、会计制度等编制的财务会计报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表、附注等。
11.关于千户集团年度缴纳税额，下列描述正确的有（ ）。
A.为集团总部及其境内外全部成员企业境内年度纳税额合计
B.不包括关税、船舶吨税
C.不包括企业代扣代缴的个人所得税
D.扣减出口退税和财政部门办理的减免税
E.不扣减出口退税和财政部门办理的减免税
答案：ABCE
答案解析：根据《国家税务总局关于发布<千户集团名册管理办法>的公告》（国家税务总局公告 2017年第7号）第二条，千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。其中，年度缴纳税额为集团总部及其境内外全部成员企业境内年度纳税额合计，不包括关税、船舶吨税以及企业代扣代缴的个人所得税，不扣减出口退税和财政部门办理的减免税，选项D错误。
12.关于千户集团的名册信息，下列表述正确的有（ ）。
A.千户集团名单由国家税务总局确定，定期发布，实行动态管理。
B.已入选千户集团名单的企业集团总部按年维护集团名册信息，每年应按照要求填报相关信息。
C.国家税务总局审核集团总部填报信息。
D.省税务机关审核集团总部填报信息。
E.当年如新增符合条件的千户集团，由省税务机关提出，并组织集团总部按照要求填报集团名册信息。
答案：ABDE
答案解析：根据《国家税务总局关于发布<千户集团名册管理办法>的公告》（国家税务总局公告 2017年第7号）第五条，千户集团名单由国家税务总局确定，定期发布，实行动态管理；第六条，已入选千户集团名单的企业集团总部按年维护集团名册信息，每年应按照要求填报相关信息，于每年5月31日企业所得税汇算清缴结束前报送省、自治区、直辖市、计划单列市税务机关（以下简称“省税务机关”），省税务机关审核集团总部填报信息，并于每年6月30日前汇总上报国家税务总局；第七条，当年如新增符合条件的千户集团，由省税务机关提出，并组织集团总部按照要求填报集团名册信息，经省税务机关审核后于每年6月30日前汇总上报国家税务总局，选项C错误。
13.下列选项中，应从千户集团名册管理范围内调出的情况有（ ）。
A.合并重组
B.破产
C.注销
D.年度缴纳税额连续三年未达到国家税务总局管理服务标准
E.年度缴纳税额连续五年未达到国家税务总局管理服务标准
答案：ABCE
答案解析：根据《国家税务总局关于发布<千户集团名册管理办法>的公告》（国家税务总局公告 2017年第7号）第八条，合并重组、破产、注销或年度缴纳税额连续五年未达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，应从名册管理范围内调出，选项D错误。
14.列入千户集团名单的企业集团在名册管理工作中的主要职责包括（ ）。
A.按照税务机关要求，组织开展名册信息填写、审核和报送。
B.根据税务机关反馈的核实结果，组织开展名册信息校正。
C.开展集团内部名册管理工作培训，对成员企业提供指导。
D.建立、完善千户集团名册管理系统并提供技术支持。
E.其他名册管理工作。
答案：ABCE
答案解析：根据《国家税务总局关于发布<千户集团名册管理办法>的公告》（国家税务总局公告 2017年第7号）第十一条，国家税务总局在千户集团名册管理工作中的主要职责：（四）建立、完善千户集团名册管理系统并提供技术支持，选项D错误；第十三条，列入千户集团名单的企业集团在名册管理工作中的主要职责：（一）按照税务机关要求，组织开展名册信息填写、审核和报送；（二）根据税务机关反馈的核实结果，组织开展名册信息校正；（三）开展集团内部名册管理工作培训，对成员企业提供指导；（四）其他名册管理工作。
15.关于千户集团涉税电子财务数据安全管理，下列表述正确的有（ ）。
A.制定《千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）》，有利于进一步加强千户集团涉税电子财务数据安全管理，规范数据采集使用，防范数据泄露、损毁和丢失。
B.上述办法中的千户集团涉税电子财务数据，是指各级大企业税收管理部门根据税务总局统一要求或工作实际需要，组织千户集团采集的电子账套、基础涉税信息等数据。
C.接触、使用千户集团数据的各级大企业税收管理部门及所属工作人员（含在编人员、借调人员、外来人员、第三方人员等），适用上述办法。
D.税务系统其他部门及人员因工作需要接触、使用千户集团数据的，参照上述办法执行。
E.千户集团数据按照“谁主管谁负责、谁使用谁负责”的原则明确数据安全管理责任。
答案：ABCDE
答案解析：根据《国家税务总局大企业税收管理司关于印发《千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）》的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第一条，为进一步加强千户集团涉税电子财务数据安全管理，规范数据采集使用，防范数据泄露、损毁和丢失，根据有关法律、法规、规章和税务总局相关要求，制定本办法；第二条，本办法中的千户集团涉税电子财务数据（以下简称“千户集团数据”），是指各级大企业税收管理部门根据税务总局统一要求或工作实际需要，组织千户集团采集的电子账套、基础涉税信息等数据；第三条，本办法适用于接触、使用千户集团数据的各级大企业税收管理部门及所属工作人员（含在编人员、借调人员、外来人员、第三方人员等），税务系统其他部门及人员因工作需要接触、使用千户集团数据的，参照本办法执行；第四条，千户集团数据按照“谁主管谁负责、谁使用谁负责”的原则明确数据安全管理责任。
16.关于千户集团数据采集的要求，下列表述正确的有（ ）。
A.数据采集环节需遵循“采集有据、过程有控、归档有底”的原则。
B.不得超出工作要求和管理范围组织采集。
C.采集原始数据需妥善归档保管，防止丢失、损毁。
D.采集方式必须通过电子税务局、纳税服务平台等满足税务总局安全等级保护要求的信息化平台或刻录光盘、安全优盘等安全介质拷贝。
E.采集数据进入税务系统内部办公网络前，必须按照技术管理部门的相关要求执行病毒木马查杀。
答案：ABCDE
答案解析：根据《国家税务总局大企业税收管理司关于印发《千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）》的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第五条，千户集团数据采集要求：（一）数据采集环节需遵循“采集有据、过程有控、归档有底”的原则；不得超出工作要求和管理范围组织采集；必须设立数据采集台账，记录采集环节的数据交接情况，明确数据安全责任人；采集原始数据需妥善归档保管，防止丢失、损毁。（二）采集方式必须通过电子税务局、纳税服务平台等满足税务总局安全等级保护要求的信息化平台或刻录光盘、安全优盘等安全介质拷贝，不得使用互联网邮箱等外部网络（以下简称“外网”）和个人优盘、个人移动硬盘等渠道传递。（三）采集数据进入税务系统内部办公网络（以下简称“内网”）前，必须按照技术管理部门的相关要求执行病毒木马查杀；进入内网后，不得以任何方式拷贝到外网，用于清洗、加工、存储等数据的内网设备应专机专用。
17.关于千户集团数据使用的要求，下列表述正确的有（ ）。
A.数据使用环节需遵循“授权使用、合规操作、全程留痕”的原则。
B.数据授权必须满足“权限匹配、最小化授权”要求，不得超出实际工作的职能范围。
C.必须设立数据使用台账，详细记录使用依据、审批过程，责任到人。
D.任何人员不得以任何方式非授权使用千户集团数据。
E.数据访问必须在内网台式机上进行。
答案：ABCDE
答案解析：根据《国家税务总局大企业税收管理司关于印发《千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）》的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第六条，千户集团数据使用要求：（一）数据使用环节需遵循“授权使用、合规操作、全程留痕”的原则；数据授权必须满足“权限匹配、最小化授权”要求，不得超出实际工作的职能范围；必须设立数据使用台账，详细记录使用依据、审批过程，责任到人；任何人员不得以任何方式非授权使用千户集团数据。（二）数据访问必须在内网台式机上进行；不得私自复制、记录、拍摄、存储千户集团数据；不得将千户集团数据移作他用、拷至外网或带离工作场所；不得利用工作期间了解、接触到的千户集团数据为自己或他人谋取经济利益；不得私自买卖、泄露、公布、销毁千户集团数据。
18.关于千户集团数据管理的要求，下列表述正确的有（ ）。
A.各级大企业税收管理部门要切实加强组织领导，层层细化落实安全责任，将数据安全管理作为工作底线严抓严管。
B.要组建工作专班，常态化开展数据安全保密培训和督导检查，及时排查违反安全保密要求的风险和隐患，杜绝数据泄露、丢失事件发生。
C.凡接触、使用千户集团数据的工作人员，必须在签订保密承诺书和参加安全保密培训后，方可上岗。
D.与运维支持、信息提供等第三方单位合作前，必须签订保密协议。
E.严格落实税务总局其他数据安全相关制度。
答案：ABCDE
答案解析：根据《国家税务总局大企业税收管理司关于印发《千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）》的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第七条，千户集团数据管理要求：（一）各级大企业税收管理部门要切实加强组织领导，层层细化落实安全责任，将数据安全管理作为工作底线严抓严管；要组建工作专班，常态化开展数据安全保密培训和督导检查，及时排查违反安全保密要求的风险和隐患，杜绝数据泄露、丢失事件发生。（二）凡接触、使用千户集团数据的工作人员，必须在签订保密承诺书和参加安全保密培训后，方可上岗；与运维支持、信息提供等第三方单位合作前，必须签订保密协议。（五）严格落实税务总局其他数据安全相关制度。
三、判断题
1.全国千户集团总部及其成员企业应在企业所得税预缴纳税申报时附报本级财务会计报表,以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料,境外成员企业也需要附报。（  ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告 2016年第67号）一、全国千户集团总部及其成员企业应在企业所得税预缴纳税申报时附报本级财务会计报表,以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料,境外成员企业可暂不附报。
2.全国千户集团总部及其成员企业应在企业所得税预缴纳税申报时附报所有财务会计报表,以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料,境外成员企业可暂不附报。（  ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告 2016年第67号）一、全国千户集团总部及其成员企业应在企业所得税预缴纳税申报时附报本级财务会计报表,以及税务机关根据实际需要要求附报的其他纳税资料,境外成员企业可暂不附报。
3.全国千户集团及其成员企业应附报的财务会计报表，是指按照企业所适用的会计准则、会计制度等编制的财务会计报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表、附注等。原则上，所有资料应以电子形式附报。企业编制的原始财务会计报表与税务机关核心征管系统中报表格式不一致的，应将原始财务会计报表作为附件一并附报。（  ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局关于规范全国千户集团及其成员企业纳税申报时附报财务会计报表有关事项的公告》（国家税务总局公告 2016年第67号）二、全国千户集团及其成员企业应附报的财务会计报表，是指按照企业所适用的会计准则、会计制度等编制的财务会计报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表、附注等。原则上，所有资料应以电子形式附报。企业编制的原始财务会计报表与税务机关核心征管系统中报表格式不一致的，应将原始财务会计报表以EXCEL表格式，作为附件一并附报。
4.千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。（  ）
答案：正确
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第二条 千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。
5.千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。其中，年度缴纳税额为集团总部及其境内外全部成员企业年度纳税额合计。（  ）
答案：错误
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第二条 千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。其中，年度缴纳税额为集团总部及其境内外全部成员企业境内年度纳税额合计。
6.千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。其中，年度缴纳税额为集团总部及其境内外全部成员企业境内年度纳税额合计，不包括出口退税和财政部门办理的减免税。（  ）
答案：错误
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第二条 千户集团是指年度缴纳税额达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，包括全部中央企业、中央金融企业以及达到上述标准的单一法人企业等。其中，年度缴纳税额为集团总部及其境内外全部成员企业境内年度纳税额合计，不包括关税、船舶吨税以及企业代扣代缴的个人所得税，不扣减出口退税和财政部门办理的减免税。
7.千户集团名册管理范围分内资企业集团、外资企业集团。内资企业集团为纳入企业合并会计报表范围，或虽未编制合并会计报表，但为集团控制且办理了工商或税务登记的境内各级分公司和子公司、控股的境外公司以及其他涉税组织机构。（  ）
答案：正确
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第三条 千户集团名册管理范围分内资企业集团、外资企业集团。内资企业集团为纳入企业合并会计报表范围，或虽未编制合并会计报表，但为集团控制且办理了工商或税务登记的境内各级分公司和子公司、控股的境外公司以及其他涉税组织机构。
8.千户集团名册管理范围分内资企业集团、外资企业集团。外资企业集团为全球总部控股并在中国境内办理了工商或税务登记的各级分公司和子公司以及其他涉税组织机构。（  ）
答案：正确
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第三条 千户集团名册管理范围分内资企业集团、外资企业集团。外资企业集团为全球总部控股并在中国境内办理了工商或税务登记的各级分公司和子公司以及其他涉税组织机构。
9.已入选千户集团名单的企业集团总部按年维护集团名册信息，每年应按照要求填报相关信息，于每年6月30日前报送省、自治区、直辖市、计划单列市税务机关（以下简称“省税务机关”）；省税务机关审核集团总部填报信息后汇总上报国家税务总局。（  ）
答案：错误
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第六条 已入选千户集团名单的企业集团总部按年维护集团名册信息，每年应按照要求填报相关信息，于每年5月31日企业所得税汇算清缴结束前报送省、自治区、直辖市、计划单列市税务机关（以下简称“省税务机关”）；省税务机关审核集团总部填报信息，并于每年6月30日前汇总上报国家税务总局。
10.当年如新增符合条件的千户集团，由主管税务机关提出，并组织集团总部按照要求填报集团名册信息，经省税务机关审核后于每年6月30日前汇总上报国家税务总局。（  ）
答案：错误
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第七条 当年如新增符合条件的千户集团，由省税务机关提出，并组织集团总部按照要求填报集团名册信息，经省税务机关审核后于每年6月30日前汇总上报国家税务总局。
11.合并重组、破产、注销或年度缴纳税额连续四年未达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，应从名册管理范围内调出。（  ）
答案：错误
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第八条 合并重组、破产、注销或年度缴纳税额连续五年未达到国家税务总局管理服务标准的企业集团，应从名册管理范围内调出。
12.省税务机关对总部在本省的集团，核实集团总部及该集团在本省的成员企业名册信息；对于总部不在本省的集团，无需核实。（  ）
答案：错误
答案解析：国家税务总局关于发布《千户集团名册管理办法》的公告（国家税务总局公告 2017年第7号）第九条 省税务机关对总部在本省的集团，核实集团总部及该集团在本省的成员企业名册信息；对总部不在本省的集团，核实该集团在本省的成员企业名册信息。
13.千户集团数据按照“谁主管谁负责、谁使用谁负责”的原则明确数据安全管理责任。（  ）
答案：正确
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第四条 千户集团数据按照“谁主管谁负责、谁使用谁负责”的原则明确数据安全管理责任。
14.数据采集环节需遵循“采集有据、过程有控、归档有底”的原则；不得超出工作要求和管理范围组织采集；可以设立数据采集台账，记录采集环节的数据交接情况，明确数据安全责任人；采集原始数据需妥善归档保管，防止丢失、损毁。（  ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第五条 （一）数据采集环节需遵循“采集有据、过程有控、归档有底”的原则；不得超出工作要求和管理范围组织采集；必须设立数据采集台账，记录采集环节的数据交接情况，明确数据安全责任人；采集原始数据需妥善归档保管，防止丢失、损毁。
15.采集方式必须通过电子税务局、纳税服务平台等满足税务总局安全等级保护要求的信息化平台或刻录光盘、安全优盘等安全介质拷贝。经批准可以使用互联网邮箱等外部网络（以下简称“外网”）和个人优盘、个人移动硬盘等渠道传递。（  ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第五条 （二）采集方式必须通过电子税务局、纳税服务平台等满足税务总局安全等级保护要求的信息化平台或刻录光盘、安全优盘等安全介质拷贝，不得使用互联网邮箱等外部网络（以下简称“外网”）和个人优盘、个人移动硬盘等渠道传递。
16.严格履行大企业信息化平台的安全管理责任；严格管控省内用户数量和使用范围，用户权限申请直接上报总局审批，不得为大企业管理部门之外人员开通账号。（  ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第六条 （三）严格履行大企业信息化平台的安全管理责任；严格管控省内用户数量和使用范围，用户权限申请上报总局审批前，须通过省内审核，不得为大企业管理部门之外人员开通账号。
17.使用大企业信息化平台时，不得将数据以导出、复制、拍照及其他方式保存到本地；首次登录平台必须及时修改用户口令，并定期进行更新。（  ）
答案：正确
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第六条 （四）使用大企业信息化平台时，不得将数据以导出、复制、拍照及其他方式保存到本地；首次登录平台必须及时修改用户口令，并定期进行更新。
18.使用大企业信息化平台时，必须严格遵循人员账号匹配原则，不得借用、共用、混用平台账号，确有工作需要的，须经申请批准后方可执行。（  ）
答案：错误
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第六条（四）使用大企业信息化平台时，不得将数据以导出、复制、拍照及其他方式保存到本地；首次登录平台必须及时修改用户口令，并定期进行更新；必须严格遵循人员账号匹配原则，不得借用、共用、混用平台账号。
19.各级大企业税收管理部门及所属工作人员未经授权，不得擅自对外提供数据。确有工作需要的，须经申请批准后方可执行；面向社会公众公开发布数据时，要严格履行政务公开流程。（  ）
答案：正确
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第六条 （六）各级大企业税收管理部门及所属工作人员未经授权，不得擅自对外提供数据。确有工作需要的，须经申请批准后方可执行；面向社会公众公开发布数据时，要严格履行政务公开流程。
20.凡接触、使用千户集团数据的工作人员，必须在签订保密承诺书和参加安全保密培训后，方可上岗；与运维支持、信息提供等第三方单位合作前，必须签订保密协议。（  ）
答案：正确
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于印发＜千户集团涉税电子财务数据安全管理办法（试行）＞的通知》（税总企便函〔2019〕41号）第七条 （二）凡接触、使用千户集团数据的工作人员，必须在签订保密承诺书和参加安全保密培训后，方可上岗；与运维支持、信息提供等第三方单位合作前，必须签订保密协议。
 
{风险管理}
一、单项选择题
1．《大企业税务风险管理指引（试行）》中规定，企业可结合生产经营特点和内部税务风险管理的要求设立的机构和岗位是（  ）。
A.内控风险
B.税务管理
C.信息沟通
D.法规监管
答案：B
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)规定：企业可结合生产经营特点和内部税务风险管理的要求设立税务管理机构和岗位，明确岗位的职责和权限。
2．下列选项中，不属于大企业在开展税务风险识别时应重点关注的税务风险因素是（  ）。
A.经济形势、产业政策、市场竞争及行业惯例
B.财务人员的职业操守和专业胜任能力
C.企业产品质检部门人员的税收遵从意识
D.组织机构、经营方式和业务流程
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)第三条，企业应结合自身税务风险管理机制和实际经营情况，重点识别下列税务风险因素：董事会、监事会等企业治理层以及管理层的税收遵从意识和对待税务风险的态度；涉税员工的职业操守和专业胜任能力；组织机构、经营方式和业务流程；技术投入和信息技术的运用；财务状况、经营成果及现金流情况；相关内部控制制度的设计和执行；经济形势、产业政策、市场竞争及行业惯例；法律法规和监管要求；其他有关风险因素。
3．企业可以参照《大企业税务风险管理指引》，结合自身经营情况、税务风险特征和已有的内部风险控制体系，建立相应的税务风险管理制度。税务管理的可以相容职责是（  ）。
A.税务规划的起草与审批
B.税务资料的准备与审查
C.纳税申报表的填报与审批
D.发票购买与保管
答案：D
答案解析：《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)规定：企业应建立科学有效的职责分工和制衡机制，确保税务管理的不相容岗位相互分离、制约和监督。税务管理的不相容职责包括：税务规划的起草与审批；税务资料的准备与审查；纳税申报表的填报与审批；税款缴纳划拨凭证的填报与审批；发票购买、保管与财务印章保管；税务风险事项的处置与事后检查；其他应分离的税务管理职责。
4．企业税务风险管理信息系统数据的记录、收集、处理、传递和保存应符合的要求是（  ）。
A.应符合税法和财务管理制度的要求
B.应符合税法和税务风险控制的要求
C.应符合财务管理制度和税务风险控制的要求
D.应符合税法和数据安全管理的要求
答案：B
答案解析：《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)规定：企业税务风险管理信息系统数据的记录、收集、处理、传递和保存应符合税法和税务风险控制的要求。
5．企业可以委托符合资质要求的中介机构，根据《大企业税务风险管理指引》和相关执业准则的要求，对企业税务风险管理相关的内部控制有效性进行评估，并出具评估报告提交给（  ）。
A.企业税务部门
B.税务机关
C.企业上级主管部门
D.企业决策部门
答案：B
答案解析：《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)规定：企业可以委托符合资质要求的中介机构，根据本指引和相关执业准则的要求，对企业税务风险管理相关的内部控制有效性进行评估，并向税务机关出具评估报告。
6．大企业税收管理人员完成人工复评后，生成的报告是（  ）。
A.风险扫描报告
B.风险识别报告
C.风险分析报告
D.风险应对报告
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号），税务总局、省税务机关结合计算机扫描结果，开展人工专业复评，形成《千户集团税收风险分析报告》。
7．为统筹税务检查计划，税务机关应基于（  ）或“双随机一公开”机制，在每年年初统筹制定税务稽查、税务审计和反避税调查的检查计划，避免上述三类检查计划中的纳税人出现重复。
A.风险扫描
B.风险识别
C.风险分析
D.风险应对
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局关于规范并减少税务检查的通知》（税总发〔2017〕149号），税务机关应基于风险分析或“双随机一公开”机制，在每年年初统筹制定税务稽查、税务审计和反避税调查的检查计划，避免上述三类检查计划中的纳税人出现重复。
8．完善千户集团税收风险分析工作流程，以千户集团税收风险分析年度计划为抓手，形成的工作链条是（  ）。
A.分析计划—风险识别—人工复评—评审推送
B.风险识别—分析计划—人工复评—评审推送
C.风险识别—分析计划—评审推送—人工复评
D.分析计划—风险识别—评审推送—人工复评
答案：A
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于进一步完善千户集团税收风险分析工作流程的通知》（税总企便函〔2018〕28号）规定：以千户集团税收风险分析年度计划为抓手，形成“分析计划—风险识别—人工复评—评审推送”工作链条，对计划完成情况及时开展统计分析，抓好工作落实。
9．大企业税收风险管理内部控制，是指以（  ）为导向，通过查找、梳理、评估大企业税收风险管理工作中的各类风险，制定、完善并有效实施一系列制度、流程、方法和标准，对大企业税收风险管理工作风险进行事前防范、事中控制、事后监督和纠正的动态管理过程和机制。
A.风险识别
B.风险分析
C.风险防控
D.风险应对
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税收风险管理内部控制制度（试行）>的通知》（税总发〔2018〕177号）第三条，本制度所称大企业税收风险管理内部控制，是指以风险防控为导向，通过查找、梳理、评估大企业税收风险管理工作中的各类风险，制定、完善并有效实施一系列制度、流程、方法和标准，对大企业税收风险管理工作风险进行事前防范、事中控制、事后监督和纠正的动态管理过程和机制。
10．为规范千户集团税收风险应对工作，各级大企业部门应严格按照省局规定时限完成风险应对工作。无特殊情况不得延期，确有特殊困难需要延期的，应提前（  ）天以书面形式报经省局批准。未经省局批准而逾期的，绩效考核时予以扣分处理，逾期时间超过总局规定时限的，绩效考核时加倍扣分。
A.10
B.15
C.20
D.30
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局湖北省税务局大企业税收服务和管理局关于规范千户集团税收风险应对工作的通知 》（鄂税大企业便函〔2021〕39号）二、规范风险管理工作的相关要求（一）严格按照省局规定时限完成风险应对工作。无特殊情况不得延期，确有特殊困难需要延期的，应提前20天以书面形式报经省局批准。
11．对于应对中的税费政策请示事项，各级风险应对机关应按照千户集团税收风险管理政策争议解决机制和省税务局《税费政策解答管理办法（试行）》，及时报请同级乃至上级税费种管理部门研究，作出明确、规范的政策答复，确保税费政策的(   )和(   )，提高风险应对质效。
A.适用统一性和执行确定性
B.适用确定性和执行统一性
C.适用合法性和执行有效性
D.适用有效性和执行合法性
答案：B
答案解析：根据《国家税务总局湖北省税务局大企业税收服务和管理局关于督促做好全省千户集团税收风险应对税款补缴入库工作的通知》（鄂税大企业便函〔2022〕10号）二、加强部门合作。对于应对中的税费政策请示事项，各级风险应对机关应按照千户集团税收风险管理政策争议解决机制和省税务局《税费政策解答管理办法（试行）》，及时报请同级乃至上级税费种管理部门研究，作出明确、规范的政策答复，确保税费政策的适用确定性和执行统一性，提高风险应对质效。
12．各地要正确处理好全面落实税费优惠政策和及时(  )的关系，依法依规督促企业及时申报补缴税款，消除风险。
A.收缴税收收入入库
B.防范相关涉税风险
C.规避税收执法风险
D.处置税收遵从风险
答案：D
答案解析：根据《国家税务总局湖北省税务局大企业税收服务和管理局关于督促做好全省千户集团税收风险应对税款补缴入库工作的通知》（鄂税大企业便函〔2022〕10号）三、加大入库力度。各地要正确处理好全面落实税费优惠政策和及时处置税收遵从风险的关系，依法依规督促企业及时申报补缴税款，消除风险。
13．为督促做好全省千户集团税收风险应对税款补缴入库工作，加大入库力度，各地大企业管理部门要加强跟踪管理，及时掌控并按（  ）上报税款补缴进度，加大督导、考核力度，确保税款足额入库。
A.周
B.月
C.季
D.年
答案：B
答案解析：根据《国家税务总局湖北省税务局大企业税收服务和管理局关于督促做好全省千户集团税收风险应对税款补缴入库工作的通知》（鄂税大企业便函〔2022〕10号）大企业管理部门要加强跟踪管理，及时掌控并按月上报税款补缴进度，加大督导、考核力度，确保税款足额入库。
14．税收风险任务推送之前，税务总局、集团总部所在省税务局，根据各自分析的对象分集团形成（  ）。
A.“体检式”税收风险分析报告
B.“集成式”税收风险分析报告
C.“检查式”税收风险分析报告
D.“审计式”税收风险分析报告
答案：A
答案解析：税收风险任务推送前，税务总局、集团总部所在省税务局，根据各自分析的对象分集团形成“体检式”税收风险分析报告。
15．运用大企业信息化平台开展千户集团风险管理工作时，（  ）业务环节只能由集团总部所在省的省级以上大企业部门操作。
A.风险扫描
B.人工分析
C.“总对总”沟通
D.风险应对
答案：C
答案解析：集团总部所在省的省级大企业部门开展“总对总”沟通。
16．企业应根据风险产生的原因和条件从组织机构、职权分配、业务流程、信息沟通和检查监督等多方面建立税务风险控制点，根据风险的不同特征采取相应的机制为人工控制机制或（  ）。
A.自动化控制机制
B.流程性控制机制
C.预防性控制
D.发现性控制机制
答案：A
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)规定：企业应根据风险产生的原因和条件从组织机构、职权分配、业务流程、信息沟通和检查监督等多方面建立税务风险控制点，根据风险的不同特征采取相应的人工控制机制或自动化控制机制，根据风险发生的规律和重大程度建立预防性控制和发现性控制机制。
17．复评人员对某企业进行分析时发现，该企业董事张某同时在多家企业担任董事或监事，则最可能出现的涉税风险是（  ）。
A.利用关联交易避税的风险
B.存在少计应税收入的风险
C.存在扩大税前扣除的风险
D.虚开增值税专用发票的风险
答案：A
答案解析：多家企业的董监高存在交叉任职的情况最有可能出现的风险点是利用关联交易进行避税。
18．复评人员在查阅某企业电子财务数据时，发现该企业一在建工程项目固定余额长期挂账，其可能存在的税收风险是（  ）。
A.少缴印花税
B.少缴房产税
C.少缴城市维护建设税
D.少缴企业所得税
答案：B
答案解析：在建工程长期挂账，可能存在在建工程未按规定转固定资产从而少交房产税的风险。
19．分析人员发现某企业2022年3月发生下列涉税业务，其中可能存在视同销售未确认企业所得税收入风险的是(  )。
A.将资产用于生产另一产品
B.将资产用于对外捐赠
C.将资产从总机构转移至境内分支机构
D.将资产由自用转为经营性租赁
答案：B
答案解析：B选项属于外部处置，所有权发生转移；ACD选项属于内部处置，所有权未发生转移，不应视同销售处理。
20．对除了房地产企业以外的其他纳税人转让房屋业务的税收风险分析时，应该与纳税申报表进行核对的会计科目一般为（  ）。
A 其他业务收入
B 其他业务成本
C 固定资产清理
D 主营业务收入
答案：C
答案解析：依据会计准则等规定，房地产企业以外的其他纳税人转让房屋业务在“固定资产清理”科目反映，因此选项C是正确的。
21．为规范千户集团税收风险应对工作，湖北省税务局大企业税收服务和管理局要求在税收风险应对工作中，对预估税款或入库税款（  ）万元以上的企业，应按规定上传完整的证据和附件资料。
A.50
B.100
C.150
D.200
答案：B
答案解析：根据《国家税务总局湖北省税务局大企业税收服务和管理局关于规范千户集团税收风险应对工作的通知 》（鄂税大企业便函〔2021〕39号）一、评审工作发现的主要问题（一）证据资料不完整。预估税款100万元以上、入库税款100万元以上的，未按规定上传附件资料，或证据资料不完整。
22．开展千户集团税收风险应对的税务机关应当形成风险应对报告，报告中风险应对结论的类型不包括（   ）。
A.风险核查
B.风险确认
C.风险排除
D.风险争议
答案：A
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号）,附件7《千户集团税收风险应对工作报告》。
23．税收风险分析人员对M集团2021年度经营情况开展风险分析，在分析该企业未计或少计收入导致未缴或少缴增值税风险时，应关注的业务不包括（    ）。
A.取得不符合规定的增值税扣税凭证
B.将自产产品发放职工福利
C.集团内非同一县（市 ) 机构间移送存货用于销售
D.以固定资产对外投资
答案：A
答案解析:选项A不涉及收入。
24．税收风险分析人员分析A集团企业将新产品试生产期间形成的产品出售时未计提销项税额风险时，以下应重点关注的项目不包括（  ）。
A.“在产品”、“库存商品”等科目
B.试生产过程中水电费耗用情况
C.试生产过程中收取款项情况
D.试生产过程中产生的收入是否冲减生产成本，而未计提销项税额
答案：B
答案解析：选项B试生产过程中水电费的耗用情况所指向的风险是产品的成本归集情况。
25．账套数据是保证分析结果准确性的重要条件，账套的缺失问题已成为近年来实施金融业企业风险分析应对的最大痛点。分析人员在实施人工专业复评前，应对账套数据的完整性、准确性进行审核，下列不属于审核具体内容的是（  ）。
A.	审核是否有账套数据
B.	审核账套数据是否齐全
C.	审核账套数据是否真实
D.	审核账套数据逻辑关系是否正确
答案：C
答案解析：对账套数据的审核主要包括以下方面：1.审核是否有账套数据。2.审核账套数据是否齐全。例如：是否所有分析年度均有账套、记账凭证摘要是否齐全以及借贷是否平衡等事项。3.审核账套数据逻辑关系是否正确。例如：科目余额表跨年度期末期初余额是否一致；资产负债表中的未分配利润与利润表附表利润分配中的未分配利润是否相等；资产负债表的未分配利润项目期末数减期初数余额与利润表的净利润项目累计数是否相等；资产负债表的现金、银行存款及其他货币资金等项目的期末数减期初数余额与现金流量表最后的现金及现金等价物的净流量是否一致等。
26．根据总局税收风险识别报告，“代扣代缴手续费返还收入确认”指标公式为：代扣代缴入库增值税税款 * 0.02 - 企业所得税年度纳税申报表_一般企业收入明细表（A101010）_营业外收入_其他。下列对该指标所提示的风险事项进行分析的过程中，表述错误的是（  ）。
A.该指标模型的公式逻辑性正确。该指标将按照代扣代缴增值税税款的2%计算的手续费收入与企业所得税年度申报表中的“营业外收入——其他”进行比较，逻辑正确。
B.该指标取数存在问题。《识别报告》中2021年企业所得税年度纳税申报表_一般企业收入明细表（A101010）_营业外收入_其他取数为“空”，而在征管系统中取数为3829696.93元，指标取数不符，该风险可排除。
C.查阅企业2020年电子账套“营业外收入——其他”核算中无“代扣代缴个税手续费返还收入”相关内容，可能存在少计代扣代缴个人所得税手续费收入。
D.查阅企业2021年电子账套“营业外收入——其他”科目中“代扣代缴个税手续费返还收入”28484.25元，而代扣代缴入库增值税税款* 0.02为35689.47元，两者存在差异，可能存在少计代扣代缴个人所得税手续费收入。
答案：B
答案解析：对总局税收风险识别报告推送的事项实施分析，主要从以下三个方面进行分析：1.指标逻辑性是否正确；2.指标取值是否准确；3.对指标模型指向的风险事项，通过账套、财务报表以及纳税申报资料等数据进行分析。其中，对于指标取值错误的情况，需进一步分析正确取数判断风险是否存在，而不得以“取数错误”为由直接将风险排除。
27．根据总局税收风险识别报告，“契税申报成交价格与从价计征房产原值差异额偏大”指标公式为：契税纳税申报表_成交价格-（房产税纳税申报表_从价计征房产原值-房产税纳税申报表_从价计征房产原值（上期）。下列对该指标所提示的风险事项进行分析的过程，不得排除该风险的是（  ）。
A.该企业2021年无契税申报记录，从价计征房产税房产原值2020年为101253315.16元，2021年为100891426.62元，减少361888.54元为处置房产
B.该企业2021年契税申报成交价格为361888.54元，从价计征房产税房产原值2020年为100891426.62元，2021年为101253315.16元
C.该企业2021年契税申报成交价格为361888.54元，从价计征房产税房产原值2020年、2021年均为100891426.62元
D.该企业2021年无契税申报记录，从价计征房产税房产原值2020年为100891426.62元，2021年为101253315.16元，新增361888.54元为装修新增
答案：C
答案解析：选项C中该企业2021年契税申报成交价格为361888.54元，从价计征房产税房产原值2020年、2021年均为100891426.62元，可能存在2021年新购房产未及时申报房产税风险。
28．在人工专业复评环节，分析人员可以根据掌握的分析数据开展自主分析，这些分析数据包括税务端数据、企业端数据、第三方数据，下列选项中不属于第三方数据的是（  ）。
A.行政处罚信息
B.天眼查信息
C.上市公司年报
D.纳税申报信息
答案：D
答案解析：省局、市州局大企业税收管理部门应加强与税政、征管、稽查等部门沟通，充分利用内部税收征管信息资源，以金税三期为基础，集成现有各类应用系统涉税数据，包括但不限于以下方面：（一）日常征管情况：生产经营情况；纳税申报情况；享受的税收优惠情况；以前年度风险应对、纳税评估和税务稽查等税务检查情况。（二）纳税申报情况：分析年度增值税、消费税、企业所得税等各税种纳税申报资料（包括主表及附表）。
29．千户集团中的金融企业多为总分支机构组织形式，企业经营管理、内部控制制度、财务核算管理以及业务计税规则制定等高度集中于集团内部的总部型成员企业，下列关于开展金融企业典型调查的表述错误的是（  ）。
A.针对需要进一步了解的经营业务、金融产品以及重点风险事项等涉税情况选择具有该类业务、规模较小的分支机构开展典型调查
B.对金融企业常规经营业务及特殊业务事项进行全面了解，与重点业务部门负责人进行沟通，了解业务及产品类型、流程和收入计税规则等情况
C.以风险事项为导向编制《调查问卷》，推送企业填报具体问卷，对比分析相关涉税风险
D.对前期初步分析的风险事项，与企业相关部门负责人进行沟通，了解风险事项涉及的合同签订、系统处理流程、账务处理以及企业税务处理等情况
答案：A
答案解析：千户集团中的金融企业多为总分支机构组织形式，企业经营管理、内部控制制度、财务核算管理以及业务计税规则制定等高度集中于集团内部的总部型成员企业，并且在增值税和企业所得税等主要税收的征管上多采取“集团总部或者区域性总部汇总纳税”模式，因此，分析人员在对企业账套信息、税务端信息、第三方信息等进行初步分析的情况下，针对需要进一步了解的经营业务、金融产品以及重点风险事项等涉税情况选择集团总部或者区域性总部进行典型调查。
30．根据企业所得税法的规定，下列选项中不可以作为认定在建工程损失证据的是（  ）。
A.工程项目投资账面价值确定依据
B.工程项目停建原因说明及相关材料
C.因质量原因停建、报废的工程项目出具专业技术鉴定意见和责任认定、赔偿情况说明
D.由于技术进步等原因已不可使用的证明
答案：D
答案解析：在建工程停建、报废损失，为其工程项目投资账面价值扣除残值后的余额，应依据以下证据材料确认：（1）工程项目投资账面价值确定依据；（2）工程项目停建原因说明及相关资料；（3）因质量原因停建、报废的工程项目和因自然灾害和意外事故停建、报废的工程项目，应出具专业技术鉴定意见和责任认定、赔偿情况的说明等。
二、多项选择题
1．企业应根据风险产生的原因和条件从组织机构、职权分配、业务流程、信息沟通和检查监督等多方面建立税务风险控制点，根据风险发生的规律和重大程度建立相应的机制包括（  ）。
A.人工控制机制
B.自动化控制机制
C.预防性控制
D.发现性控制机制
E.流程性控制机制
答案：CD
答案解析:《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)规定：企业应根据风险产生的原因和条件从组织机构、职权分配、业务流程、信息沟通和检查监督等多方面建立税务风险控制点，根据风险的不同特征采取相应的人工控制机制或自动化控制机制，根据风险发生的规律和重大程度建立预防性控制和发现性控制机制。
2. 企业税务部门应协同相关职能部门，管理日常经营活动中的税务风险，主要内容包括以下几个方面(  )。
A.制定各项涉税会计事务的处理流程，明确各自的职责和权限，保证对税务事项的会计处理符合相关法律法规；
B.参与关联交易价格的制定，并跟踪定价原则的执行情况
C.参与跨国经营业务的策略制定和执行，以保证符合税法规定
D.参与制定或审核企业日常经营业务中涉税事项的政策和规范
答案：AD
答案解析：《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)规定：企业税务部门应协同相关职能部门，管理日常经营活动中的税务风险：参与制定或审核企业日常经营业务中涉税事项的政策和规范；制定各项涉税会计事务的处理流程，明确各自的职责和权限，保证对税务事项的会计处理符合相关法律法规；完善纳税申报表编制、复核和审批、以及税款缴纳的程序，明确相关的职责和权限，保证纳税申报和税款缴纳符合税法规定；按照税法规定，真实、完整、准确地准备和保存有关涉税业务资料，并按相关规定进行报备。
3. 下列各项中属于总局风险应对任务的有（  ）。
A.大企业税收管理部门对千户集团税收风险分析报告进行评审
B.大企业税收管理部门协调处理千户集团税收风险应对工作中的具体问题
C.大企业税收管理部门对千户集团税收风险分析报告中涉及到的需要税务总局相关业务司局明确的问题，提交相关业务司局研究确定
D.大企业税收管理部门对千户集团税收风险分析报告中涉及到的重大疑难问题，提请专家委员会研究确定
E.大企业税收管理部门对审定通过的千户集团税收风险分析报告通过税务总局风险办统一推送至各省税务局应对
答案：ACDE
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于千户集团税收风险分析及相关工作任务细化分工的通知》（税总办发〔2016〕144号）三、实施千户集团税收风险任务统一推送差别化应对：（一）税务总局任务 1.大企业税收管理部门对千户集团税收风险分析报告进行评审。2.大企业税收管理部门对千户集团税收风险分析报告中涉及到的需要税务总局相关业务司局明确的问题，提交相关业务司局研究确定。3.大企业税收管理部门对千户集团税收风险分析报告中涉及到的重大疑难问题，提请专家委员会研究确定。4.大企业税收管理部门对审定通过的千户集团税收风险分析报告通过税务总局风险办统一推送至各省税务局应对。
4. 税务总局组建了税收风险分析专业团队，开展千户集团企业的税收风险分析工作，完善税务总局、省局两级统筹下的税收风险分析工作机制，其中税务总局工作任务包括（  ）。
A.开展计算机风险扫描
B.实施人工专业复评
C.评审税收风险分析报告
D.报送涉税信息
E.配合开展税收风险分析工作
答案：ABC
答案解析：《国家税务总局办公厅关于开展千户集团税收风险分析工作有关事宜的通知》（税总办函〔2016〕169号）规定：税务总局工作任务包括：1.开展计算机风险扫描；2.实施人工专业复评；3.评审税收风险分析报告。
5. 税务总局组建了税收风险分析专业团队，开展千户集团企业的税收风险分析工作，完善税务总局、省局两级统筹下的税收风险分析工作机制，其中省局工作任务包括（  ）。
A.开展计算机风险扫描
B.实施人工专业复评
C.评审税收风险分析报告
D.报送涉税信息
E.配合开展税收风险分析工作
答案：DE
答案解析：《国家税务总局办公厅关于开展千户集团税收风险分析工作有关事宜的通知》（税总办函〔2016〕169号）规定：省局工作任务包括：1.报送涉税信息；2.配合开展税收风险分析工作。
6. 千户集团税收风险管理的主要原则有（  ）。
A.两级统筹
B.信息集成
C.合作推进
D.合作共赢
E.促进遵从
答案：ABCE
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号）第四条,千户集团税收风险管理应当坚持以下主要原则：两级统筹。强化税务总局、省税务机关在千户集团税收风险管理工作中的分工协作，注重顶层设计，整合管理资源，明确工作职责，坚持上下联动，形成工作合力；合作推进。加强税务机关内部各部门工作协调，提高征管效率。积极与政府相关部门、行业协会等合作，实现信息共享；信息集成。以数据为核心，利用现代化采集、分析工具，建立科学的指标模型，构建智能化的税收管理信息系统，发挥大数据技术对千户集团税收风险管理的支撑作用；促进遵从。在千户集团税收风险管理各环节强化税收宣传，优化纳税服务，加强税企合作，提升企业获得感，促进千户集团对税法的自我遵从。
7. 千户集团税收风险分析的人工专业复评主要包括（  ）。
A.常规风险分析
B.行业重点剖析
C.税收经济分析
D.重大事项分析
E.个性化服务分析
答案：ABD
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号），人工专业复评主要包括常规风险分析、行业重点剖析和重大事项分析。
8. 千户集团税收风险管理，按照以下（  ）环节，实施全流程闭环管理。
A.数据采集
B.风险分析
C.推送应对
D.反馈考核
E.综合评价
答案：ABCD
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号），千户集团税收风险管理，以防范税收风险为导向，按照“数据采集-风险分析-推送应对-反馈考核”四个环节，实施全流程闭环管理。
9. 在大企业税收管理工作中，税务总局、省税务机关应当加强风险应对结果的增值利用，主要方式包括（  ）。
A.优化指标模型，增强指标模型的准确性和有效性
B.建立和更新千户集团风险特征库、典型案例库和行业风险指引，复制推广系统性、行业性风险分析应对经验
C.提出完善税收政策，强化税收征管的建议
D.开展谈签税收遵从协议、出具税收管理建议书等个性化服务，提升企业税收风险防控能力
E.对已经应对完成的风险任务二次推送应对
答案：ABCD
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号），税务总局、省税务机关应当加强风险应对结果的增值利用，主要方式包括：（一）优化指标模型，增强指标模型的准确性和有效性；（二）建立和更新千户集团风险特征库、典型案例库和行业风险指引，复制推广系统性、行业性风险分析应对经验；（三）提出完善税收政策、强化税收征管的建议；（四）开展谈签税收遵从协议、出具税收管理建议书等个性化服务，提升企业税收风险防控能力。
10. 属于下列情况的，税务机关可以对已实施税务检查的纳税人再次实施税务检查，但需经县级以上（含）税务机关主要负责人批准：（  ）
A.税务机关已掌握该纳税人新的涉税违法线索
B.纳税信用等级为B级以下
C.该纳税人再次出现税款流失风险
D.税务机关执行国际条约的需要
答案：ACD
答案解析：根据《国家税务总局关于规范并减少税务检查的通知》（税总发〔2017〕149号）属于下列情况的，税务机关可以对已实施税务检查的纳税人再次实施税务检查，但需经县级以上（含）税务机关主要负责人批准：（一）税务机关已掌握该纳税人新的涉税违法线索。（二）该纳税人再次出现税款流失风险。（三）税务机关执行国际条约的需要。
11. 大企业税收管理司制度规划处在广泛征求各省税务局大企业税收管理部门和北京市国家税务局第五直属税务分局意见建议的基础上，结合税收风险管理开展情况，与稽查局等部门统筹，确定分析集团名单，制定下发千户集团税收风险分析年度计划，应统筹考虑千户集团的因素包括（  ）。
A.风险等级排序
B.税收规模
C.资产规模
D.区域分布
E.税收表现
答案：ABD
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于进一步完善千户集团税收风险分析工作流程的通知》（税总企便函〔2018〕28号）规定：大企业税收管理司制度规划处在广泛征求各省税务局大企业税收管理部门和北京市国家税务局第五直属税务分局（以下简称“第五分局”)意见建议的基础上，统筹考虑千户集团风险等级排序、税收规模、区域分布等因素，结合税收风险管理开展情况，与稽查局等部门统筹，确定分析集团名单，制定下发千户集团税收风险分析年度计划。
12. 大企业税收风险管理与内部控制中，推送应对环节中涉税事项的工作风险有（   ）。
A.下属单位拒不接受风险推送的风险
B.未按规定使用相关文书
C.未按规定程序开展风险应对工作
D.未按规定将相关风险事项移交稽查或反避税部门
E.风险模型瑕疵造成的无效应对
答案：BCD
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税收风险管理内部控制制度（试行）>的通知》（税总发〔2018〕177 号）第十条，推送应对主要风险点：1.未按规定程序、途径推送风险应对任务。2.未按规定对推送的风险分析报告中列示的风险点进行逐一应对。3.未按规定使用相关文书。4.未按规定程序开展风险应对工作。5.未按规定将相关风险事项移交稽查或反避税部门。6.未按规定督促纳税人进行整改。
13. 大企业税收风险管理与内部控制中，风险分析环节中涉税事项的工作风险点有（   ）。
A.未按规定制订风险分析计划
B.未经授权更改风险分析对象
C.未经授权更改风险识别报告内容
D.未对风险识别报告中列示的风险点进行人工复评
E.未按规定对风险分析报告进行分级评审
答案：ABCDE
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税收风险管理内部控制制度（试行）>的通知》（税总发〔2018〕177 号）第九条，风险分析主要风险点：（二）风险分析1.未按规定制订风险分析计划。2.未经授权更改风险分析对象。3.未经授权更改风险识别报告内容。4.未对风险识别报告中列示的风险点进行人工复评。5.未按规定对风险分析报告进行分级评审。6.违反规定泄露风险分析工作内容。
14. 大企业税收风险管理与内部控制中，反馈考核环节中涉税事项的工作风险点有（   ）。
A.未按规定保存和使用指标模型
B.未按规定反馈应对结果
C.未按规定保存和使用企业涉税数据
D.未按规定程序进行税收争议处理
E.未按规定对风险管理工作中的资料进行归档
答案：BDE
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税收风险管理内部控制制度（试行）>的通知》（税总发〔2018〕177 号）第十一条，反馈考核主要风险点：1.未按规定反馈应对结果。2.未按规定程序进行税收争议处理。3.未按规定对风险管理工作中的资料进行归档。
15. 大企业税收风险管理内部控制措施主要包括：职责分工控制、不相容岗位（职责）分离控制、(  )和痕迹记录控制。
A.授权审批控制
B.流程控制
C.过程预警控制
D.事后复核控制
E.集体决策控制
答案：ABCE
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税收风险管理内部控制制度（试行）>的通知》（税总发〔2018〕177 号）第十二条，大企业税收风险管理内部控制措施主要包括：（一）职责分工控制。（二）不相容岗位（职责）分离控制。（三）授权审批控制。（四）流程控制。（五）过程预警控制。（六）集体决策控制。（七）痕迹记录控制。
16. 下列属于纳入湖北省税务局第一税务分局大企业税收风险管理集体审议的重大事项具体包括：（   ）
A.大企业税收风险管理中涉及税费款达到100万元及以上金额的税收风险事项，重点审议风险分析复核和风险应对中达到上述标准的风险排除事项
B.虽未达到上述标准，但大企业税收风险管理中情况复杂、定性困难以及存在重大税费政策争议的事项
C.省局一分局确定的纳入重点监管的企业重组、关联交易、股权转让、并购重组、跨境投资等重大涉税事项
D.大企业税收风险管理和税收监控中需要处理的系统性、行业性、集团性重大税收风险事项
E.市、州、直管市、林区税务局大企业服务和管理部门按照管理权限和程序提交省局研究确定的事项
答案：ABCDE
答案解析：根据《国家税务总局湖北省税务局第一税务分局大企业税收风险管理重大事项集体审议机制（试行）》第五条，纳入集体审议的重大事项具体包括：（一）大企业税收风险管理中涉及税费款达到100万元及以上金额的税收风险事项，重点审议风险分析复核和风险应对中达到上述标准的风险排除事项；（二）虽未达到上述标准，但大企业税收风险管理中情况复杂、定性困难以及存在重大税费政策争议的事项；（三）省局一分局确定的纳入重点监管的企业重组、关联交易、股权转让、并购重组、跨境投资等重大涉税事项；（四）大企业税收风险管理和税收监控中需要处理的系统性、行业性、集团性重大税收风险事项；（五）市、州、直管市、林区税务局大企业服务和管理部门（以下简称市级大企业部门）按照管理权限和程序提交省局研究确定的事项；（六）税务总局或省局交办的其他涉及大企业税收风险管理和税收监管的重大事项；（七）需要提交省局层面开展事先裁定的重大税费政策事项；（八）其他需要集体审议的税收风险管理和税源监控重大事项。
17. 运用大企业信息化平台开展千户集团风险管理工作时，由各省大企业部门操作的业务环节有（  ）。
A.建立任务
B.选择企业
C.风险扫描
D.人工分析
E.风险应对
答案：ABDE
答案解析：风险扫描由总局统一执行预扫描，省局直接查看扫描结果。
18. 根据纳税人特征、风险等级，大企业风险应对可采取的方式有（  ）。
A.案头分析
B.税务审计
C.纳税评估
D.反避税调查
E.税务稽查
答案：BCDE
答案解析：《国家税务总局关于转变税收征管方式提高税收征管效能的指导意见》（税总发〔2017〕45号）规定，统筹优化税收风险应对方式。树立大风险理念，纳税评估、税务审计、反避税调查、税务稽查都是风险应对的重要手段。
19. 关于主营业务收入变动率与主营业务利润变动率配比分析，正确的有（  ）。
A.当比值为负数，且前者为正后者为负时，可能存在企业多列成本费用、扩大税前扣除范围等问题
B.当比值大于1且相差较小，二者都为正时，可能存在企业多列成本费用、扩大税前扣除范围等问题
C.当比值小于1且相差较大，二者都为负时，可能存在企业多列成本费用、扩大税前扣除范围等问题
D.正常情况下，二者基本同步增长
E.当比值大于1且相差较大、二者都为正时，可能存在企业多列成本费用、扩大税前扣除
答案：ACDE
答案解析：《国家税务总局关于印发<纳税评估管理办法（试行）>的通知》（国税发〔2005〕43号）附件1《纳税评估通用分析指标及使用方法》：主营业务收入变动率与主营业务利润变动率配比分析，正常情况下，二者基本同步增长。（1）当比值＜1,且相差较大，二者都为负时，可能存在企业多列成本费用、扩大税前扣除范围问题。（2）当比值＞1且相差较大、二者都为正时，可能存在企业多列成本费用、扩大税前扣除范围等问题。（3）当比值为负数，且前者为正后者为负时，可能存在企业多列成本费用、扩大税前扣除范围等问题。
20. 人工专业复评环节，对总局税收风险识别报告推送的事项实施分析，主要从以下几个方面进行分析（  ）。
A.	指标逻辑性是否正确
B.	指标取值是否准确
C.	对指标模型指向的风险事项进行分析
D.	选择代表性企业实施典型调查
答案：ABC
答案解析：人工专业复评工作主要包括“对总局税收风险识别报告推送的事项实施分析”“根据掌握的分析数据开展自主分析”以及“选择代表性企业实施典型调查”三个方面内容。其中，对总局税收风险识别报告推送的事项实施分析，主要从以下三个方面进行分析：1.指标逻辑性是否正确。2.指标取值是否准确。3.对指标模型指向的风险事项，通过账套、财务报表以及纳税申报资料等数据进行分析。
21. 在风险分析人工专业复评环节，如企业账套数据缺失，分析人员可以采取的措施包括（  ）。
A.以企业无账套信息为由直接保留风险事项
B.依据识别报告与申报表进行比对分析
C.从系统提取企业发票信息进行比对分析
D.要求企业提供科目余额表等资料作为补充数据
E.以风险事项为导向编制调查问卷要求企业填写
答案：BCDE
答案解析：在风险分析人工专业复评环节，如企业账套数据缺失，分析人员可以依据识别报告与申报表进行比对分析，同时可以依法依规从税务端和企业端补充收集行业分析数据，包括从增值税底账系统中提取分析年度企业取得和开具增值税发票的全部明细信息，要求企业提供年度业务状况表（或科目余额表）等资料作为分析数据的补充，以风险事项为导向编制《调查问卷》作为补充数据的重要方法。
22. 风险分析人员在总局大企业审计平台中查阅A企业《税收风险识别报告》时，发现报告中提示该企业“长期股权投资增长额与投资支付的现金本期金额差异偏大”，该指标通过计算资产负债表中“长期股权投资”本期增加额与现金流量表中“投资支付的现金”本期金额之间的差异，提示风险分析人员应关注该企业存在的税收风险是（   ）。
A.少缴纳城建税及附加
B.少缴纳增值税
C.少缴纳企业所得税
D.少缴纳房产税
答案：ABC
答案解析：“长期股权投资增长额与投资支付的现金本期金额差异偏大”通过计算资产负债表中“长期股权投资”本期增加额与现金流量表中“投资支付的现金”本期金额之间的差异提示，一是《中华人民共和国增值税暂行条例实施细则》第四条第六项；二是《中华人民共和国企业所得税法》第六条第（四）项；《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第十六条、第十七条和第二十五条；《关于企业处置资产所得税处理问题的通知》（国税函〔2008〕828号）；《国家税务总局关于企业所得税有关问题的公告》（国家税务总局公告2016年第80号）。
23. 案头分析发现H企业资产负债表中“在建工程”和“长期借款”有期末余额，且期末余额和期初余额相比有增加，利润表中财务费用“本期金额”为5,992,062.74元，现金流量表中“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”本期数为5,992,062.74元。查阅利润表发现该企业本期为亏损，且未分配股利。以下说法正确的有（   ）。
A.在上述情况下，H企业将“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”5,992,062.74元全部计入财务费用在企业所得税税前列支，符合有关税收法律法规的规定
B.为购置、建造固定资产、无形资产和经过12个月以上的建造才能达到预定可销售状态的存货而发生的借款，在有关资产购置、建造期间发生的合理的借款费用，未作为资本性支出计入有关资产的成本，而直接计入财务费用在企业所得税税前扣除
C.存在应资本化的利息支出一次性在企业所得税税前扣除风险
D.应进一步分析“长期借款”“财务费用”科目明细，核查相关借款合同，核实是否存在为购置各类资产发生的借款；分析“在建工程”“固定资产”“无形资产”等资产类科目，核实利息支出是计入有关资产的成本，还是直接计入财务费用在税前列支
答案：BCD
答案解析:《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第三十七条。
三、判断题
1. 大企业开展税务风险评估应由企业税务部门协同相关职能部门实施，不得聘请中介机构实施。（  ）
答案：错误
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)，企业应定期进行税务风险评估。税务风险评估由企业税务部门协同相关职能部门实施，也可聘请具有相关资质和专业能力的中介机构协助实施。
2. 大企业税收管理工作中，人工专业复评可以采取案头分析、与企业沟通、选取代表性企业开展典型调查等方法。（  ）
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号），人工专业复评可以采取案头分析、与企业沟通、选取代表性企业开展典型调查等方法。
3. 对税务总局推送的风险应对任务，省税务局大企业管理部门可以组织开展二次分析。（  ）
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于千户集团税收风险分析及相关工作任务细化分工的通知》（税总办发〔2016〕144号），针对税务总局推送的风险应对任务，结合本省掌握的信息，由大企业税收管理部门组织开展二次或深度分析，在此基础上开展风险应对，提高税收风险分析质效。
4. 开展大企业税收风险管理工作应当按照规定制作并完整保留各项工作底稿、相关税务文书及送达回证、证据资料、集体审议会议纪要等资料。（  ）
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税收风险管理内部控制制度（试行）>的通知》（税总发〔2018〕177号），开展大企业税收风险管理工作应当按照规定制作并完整保留各项工作底稿、相关税务文书及送达回证、证据资料、集体审议会议纪要等资料。
5. 大企业风险应对人员在税收风险应对过程中，发现纳税人的其他税收风险点应当一并进行处理。（  ）
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号），实地核实过程中发现纳税人其他税收风险点的，应当一并进行处理。
6. 企业主管税务机关应参与企业战略规划和重大经营决策的制定，并跟踪和监控相关税务风险。（  ）
答案：错误
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)，企业税务部门应参与企业战略规划和重大经营决策的制定，并跟踪和监控相关税务风险。
7. 大企业因内部组织架构、经营模式或外部环境发生重大变化，以及受行业惯例和监管的约束而产生的重大税务风险，必须及时向税务机关报告，以寻求税务机关的辅导和帮助。（  ）
答案：错误
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<大企业税务风险管理指引（试行）>的通知》(国税发〔2009〕90号)，企业因内部组织架构、经营模式或外部环境发生重大变化，以及受行业惯例和监管的约束而产生的重大税务风险，可以及时向税务机关报告，以寻求税务机关的辅导和帮助。
8. 通过深入开展税收风险分析，客观评价企业税务风险管理水平，查找和防范税收风险，为分类分级实施差别化推送应对提供依据。(  )
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于开展千户集团税收风险分析工作有关事宜的通知》（税总办函〔2016〕169号），通过深入开展税收风险分析，客观评价企业税务风险管理水平，查找和防范税收风险，为分类分级实施差别化推送应对提供依据。
9. 大企业税收管理团队只能从税务干部中选拔人员组建，不得采用合作、外包等形式组建专家顾问团队。（  ）
答案：错误
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号）第五条，省税务机关要按照分类分级管理要求，明晰职责，健全机制，不断充实大企业税收管理专业化队伍。根据工作特点和岗位需求，对大企业税收管理人员实施专业化培训，优化大企业税收管理人才团队，实现人力资源与大企业税收管理工作要求相匹配。可以聘请大专院校、行业协会、中介机构专家，组建大企业税收管理顾问团队，通过合作、外包等方式，开展大企业税收管理技术手段研发和相关项目研究。
10. 在日常风险分析中发现的同质性高、相似性强、涉及面广的风险点，统一由该分公司所在省税务机关协调集团总部所在省税务机关，向集团总部进行提示告知。（  ）
答案：错误
答案解析：根据《国家税务总局关于印发<千户集团税收风险管理工作规程（试行）>的通知》（税总发〔2017〕128号）第二十五条，对风险分析中发现的同质性高、涉及面广的风险点，税务总局可以协调集团总部所在省税务机关，向集团总部进行提示告知。


{个性化服务}
一、单项选择题
1.为降低大企业重大事项涉税风险成本，对大企业股权转让、关联交易、跨境投资等重大交易事项，税务机关应建立的制度是（ ）。
A.重大事项辅导制度
B.重大事项报备制度
C.重大事项许可制度
D.重大事项审批制度
答案：A
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于印发《深化大企业纳税服务若干工作措施的通知》（税总办发【2017】170号）第七条，对股权转让、关联交易、跨境投资等重大交易事项，建立重大事项辅导制度。
2．下列关于大企业提出重组涉税事项书面咨询请求的说法，正确的是（ ）
A.只能由集团总部直接向税务总局提出
B.	只能由集团总部主管税务机关向税务总局提出
C.	可以由集团中参与重组的企业向税务总局提出
D.可以由大企业集团总部直接向税务总局提出重组涉税事项书面咨询请求，也可以由集团总部通过所在地省税务局向税务总局提出
答案：D
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于建立大企业重组涉税事项纳税服务工作机制的通知》（税总办发［2017］139号）第三条规定，大企业集团总部可以直接向税务总局提出重组涉税事项书面咨询请求，也可以通过所在地省税务机关向税务总局提出书面咨询请求。
3.税务机关为符合条件的大企业提供绿色通道，提供专属服务，不属于专属服务范围的是（ 　）。
A.发票直送
B.诉求升级
C.免于进户核查
D.自我遵从免查
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于印发〈深化大企业纳税服务若干工作措施〉的通知》（税总办发〔2017〕170号），第五条，建立绿色通道，提供专属服务。合理确定准入标准，为符合条件的大企业提供绿色通道，提供发票直送、诉求升级、自我遵从免查等专属服务。知识点：《大企业税收服务与管理》——第一节 大企业税收服务和管理的基本规定——三 大企业税收服务和管理的重点工作——知识点1 大企业纳税服务。
4.随着千户集团税收风险管理模式的逐步确立，大企业税收管理对象和工作模式随之变化。大企业纳税服务必须与时俱进。要采取各种有效措施，创新纳税服务产品，优化纳税服务手段，全面提升大企业纳税服务质效的方式有（ 　）。
A.畅通纳税服务渠道
B.创新纳税服务产品
C.优化纳税服务手段
D.以上都是
答案：D
答案解析：《深化大企业纳税服务若干工作措施》（税总办发〔2017〕170号）二、多措并举，全面提升大企业纳税服务质效：一是要畅通纳税服务渠道。依托大企业税收管理信息系统，畅通税企之间、税务机关之间的沟通渠道，实现顺畅交流，提升沟通质效。二是创新纳税服务产品。优化大企业重大涉税事项处理途径,让大企业“多跑网路、少跑马路”。三是优化纳税服务手段。提高大企业纳税服务工作标准。建立与服务产品相配套的工作机制、工作标准，规范服务流程，确保各项服务措施可操作、可执行，让大企业在纳税服务上有切实的获得感。知识点：《大企业税收服务与管理》——第三节 大企业个性化纳税服务——一 大企业个性化纳税服务内涵——知识点1 大企业个性化纳税服务内涵。
5.《国家税务总局大企业税收管理司关于落实好《全国税务系统深化“放管服”改革五年工作方案（2018年—2022年）》的通知》中提出：构建自主遵从、优质便捷的纳税服务体系，请问下列哪一项不属于该体系（ ）。
A.强化大企业个性化服务，实施大企业重组涉税事项纳税服务工作机制。
B.试行税收事先裁定机制，对大企业重大涉税交易事项，税务机关可依申请实行事先裁定，及时按规定程序办理。
C.提供大企业重大交易事项专业辅导，与符合条件的大企业签订《税收遵从合作协议》。
D.建立大企业涉税风险提示制度，提高大企业风险自我防控能力。
答案：B
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于落实好《全国税务系统深化“放管服”改革五年工作方案（2018年—2022年）》的通知》第一条构建自主遵从、优质便捷的纳税服务体系。1.强化大企业个性化服务，实施大企业重组涉税事项纳税服务工作机制。2.依托涉税事项协调会议机制，解决大企业重大复杂涉税事项。3.提供大企业重大交易事项专业辅导，与符合条件的大企业签订《税收遵从合作协议》。4.建立大企业涉税风险提示制度，提高大企业风险自我防控能力。
6.大企业重组涉税事项纳税服务对象为（    ）。
A.千户集团企业
B.省级列名企业
C.规模以上工业企业
D.以上都是
答案：A
答案解析：《国家税务总局办公厅关于建立大企业重组涉税事项纳税服务工作机制的通知》第三条：大企业重组涉税事项纳税服务对象为千户集团企业。
7.下列不符合大企业重组涉税事项纳税服务工作程序的是（ ）。
A.大企业集团总部可以直接向税务总局提出重组涉税事项书面咨询请求，或通过所在地省税务机关向税务总局提出书面咨询请求
B.税务总局办公厅负责登记大企业重组涉税事项
C.大企业重组涉税事项办公室对大企业重组涉税事项资料进行初步审核，可根据需要，要求企业更正、补充相关资料，提出合理工作建议
D.税务总局办公厅收集整理大企业重组涉税事项各环节形成的资料，存档备查
答案：D
答案解析：《国家税务总局办公厅关于建立大企业重组涉税事项纳税服务工作机制的通知》税总办发〔2017〕139号，税务总局决定建立大企业重组涉税事项纳税服务工作机制，成立大企业重组涉税事项领导小组（以下简称“领导小组”），下设大企业重组涉税事项办公室（以下简称“办公室”），办公室设在税务总局大企业税收管理司。第三条工作程序，（一）涉税事项来源。大企业集团总部可以直接向税务总局提出重组涉税事项书面咨询请求，也可以通过所在地省税务机关向税务总局提出书面咨询请求。（二）转办。税务总局办公厅负责登记大企业重组涉税事项。涉及单一税种或单一司局的大企业重组涉税事项，直接转相关业务司局处理并回复来文单位；涉及多税种、多省份的综合性复杂重组涉税事项，转办公室处理，各司局、各省税务局积极配合支持。（三）审核。办公室对大企业重组涉税事项资料进行初步审核，可根据需要，要求企业更正、补充相关资料，提出合理工作建议。（四）提出初步意见。办公室负责协调相关业务司局及相关省税务机关，形成初步意见建议。（五）形成最终意见。初步意见建议一致的，由办公室报告领导小组后告知相关省税务机关和大企业参考；初步意见建议不一致的，由办公室报领导小组集体研究，形成最终处理建议，由办公室告知相关省税务机关和大企业参考。（六）未决事项。对于现行税收法规未规定或不明确的事项，可继续研究论证形成税收政策建议，并告知相关省税务机关和大企业。（七）存档。办公室收集整理大企业重组涉税事项各环节形成的资料，存档备查。
8.以下哪个选项不符合遵从引导相关规定（　）。
A.政策服务
B.涉税诉求的受理和回复
C.风险识别和风险评估
D.税收遵从协议的签订和实施
答案：C
答案解析：根据《国家税务总局关于印发＜国家税务总局大企业税收服务和管理规程（试行）＞的通知》（国税发［2011］71号）第二章遵从引导第一节（政策服务）第二节（涉税诉求的受理和回复）第三节（引导企业建立完善税务风险内控体系）第四节（税收遵从协议的签订和实施）、第三章遵从管控第一节（税源监控）第二节(风险识别和风险评估)
9.定期归集整理税收风险，积极利用计算机扫描的风险成果，结合千户集团税收风险管理情况，定期归集(   )，及时推送到户，督促企业自我评估、自我纠正，切实提高企业自我防范能力。
A.日常风险
B.特殊风险
C.行业风险
D.集团风险
答案：A
答案解析：《深化大企业纳税服务若干工作措施》第十二条规定，定期归集整理税收风险，适时推送提醒到户。积极利用计算机扫描的风险成果，结合千户集团税收风险管理情况，定期归集日常风险，及时推送到户，督促企业自我评估、自我纠正，切实提高企业自我防范能力。

10.大企业重组涉税事项纳税服务工作程序包括以下流程：涉税事项来源—（　　）——审核——提出初步意见——形成最终意见——未决事项——存档
A.转办
B.整理
C.请示
D.自查
答案：A
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于建立大企业重组涉税事项纳税服务工作机制的通知》（税总办发［2017］139号）第三条，工作程序包括：涉税事项来源——转办——审核——提出初步意见——形成最终意见——未决事项——存档
二、多项选择题
1.《国家税务总局大企业税收管理司关于落实好《全国税务系统深化“放管服”改革五年工作方案（2018年—2022年）》的通知》中提出：构建自主遵从、优质便捷的纳税服务体系，包括（ ）。
A.强化大企业个性化服务，实施大企业重组涉税事项纳税服务工作机制。
B.试行税收事先裁定机制，对大企业重大涉税交易事项，税务机关可依申请实行事先裁定，及时按规定程序办理。
C.提供大企业重大交易事项专业辅导，与符合条件的大企业签订《税收遵从合作协议》。
D.建立大企业涉税风险提示制度，提高大企业风险自我防控能力。
答案：ACD
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于落实好《全国税务系统深化“放管服”改革五年工作方案（2018年—2022年）》的通知》第一条构建自主遵从、优质便捷的纳税服务体系。1.强化大企业个性化服务，实施大企业重组涉税事项纳税服务工作机制。2.依托涉税事项协调会议机制，解决大企业重大复杂涉税事项。3.提供大企业重大交易事项专业辅导，与符合条件的大企业签订《税收遵从合作协议》。4.建立大企业涉税风险提示制度，提高大企业风险自我防控能力。
2.针对重点风险企业，研究（  ），分析潜在风险，量身定制专门服务手册，提供针对性服务。
A.生产流程
B.整体架构
C.行业特征
D.核算特点
答案：ABCD
答案解析：《深化大企业纳税服务若干工作措施》第十三条，聚焦企业生产流程，定制专门服务手册。针对重点风险企业，研究生产流程、整体架构、行业特征和核算特点，分析潜在风险，量身定制专门服务手册，提供针对性服务。
3.下列选项中属于大企业税收服务和管理工作的基本原则有（    ）。
A.统筹兼顾
B.科学高效
C.提升层级
D.优化服务
E.优化效能
答案：A,B,C,E
答案解析：根据《关于加强大企业税收服务和管理工作的指导意见》的通知（税总企便函〔2018〕67号）规定：于大企业税收服务和管理工作的基本原则是：统筹兼顾、科学高效、提升层级、优化效能。
4.《国家税务总局大企业税收管理司关于落实好《全国税务系统深化“放管服”改革五年工作方案（2018年—2022年）》的通知》提出构建三大体系，请问是哪三大体系：
A.构建自主遵从、优质便捷的纳税服务体系
B.构建科学严密、规范统一的税收征管体系
C.构建指标科学、程序规范的风险防控体系
D.构建强大稳定、智能高效的税收信息化体系
答案：ABD
答案解析：《国家税务总局大企业税收管理司关于落实好《全国税务系统深化“放管服”改革五年工作方案（2018年—2022年）》的通知》第一条 构建自主遵从、优质便捷的纳税服务体系；第二条 构建科学严密、规范统一的税收征管体系；第三条 构建强大稳定、智能高效的税收信息化体系。
5.下列属于加强税企沟通，建立健全多层次沟通联系机制的内容有（ ）。
A.建立大企业联络员制度
B.建立税企高层对话机制
C.建立常态化走访工作机制
D.签订税收遵从合作协议
答案：ABC
答案解析：根据《国家税务总局关于进一步加强大企业个性化纳税服务工作的意见》第一条的规定，加强税企沟通，建立健全多层次沟通联系机制。建立大企业联络员制度，建立大企业工作小组制度，建立常态化走访工作机制，建立税企高层对话机制。知识点：《大企业税收服务与管理》——第二节 大企业个性化纳税服务——知识点2.熟悉大企业个性化服务主要任务 
6.根据加强大企业个性化纳税服务工作的要求，以下属于高效处理涉税诉求的内容是（ ）。
A.规范涉税诉求处理流程
B.建立健全大企业涉税事项协调会议制度
C.建立完善大企业涉税事项纵向协调机制
D.试行大企业涉税事项事先裁定制度
答案：ABC
答案解析：根据《国家税务总局关于进一步加强大企业个性化纳税服务工作的意见》第二条的规定，高效处理诉求，建立健全涉税诉求快速响应机制。知识点：《大企业税收服务与管理》——第二节 大企业个性化纳税服务——知识点2.熟悉大企业个性化服务主要任务 
7.《深化大企业纳税服务若干工作措施》中提出，以大企业需求为导向，树立（      ）的理念。
A.税企合作共治
B.服务与管理高度融合
C.防范税收风险
D.优化纳税服务
答案：AB
答案解析：《深化大企业纳税服务若干工作措施》第一条，增强服务意识，转变服务理念。以大企业需求为导向，树立税企合作共治、服务与管理高度融合的理念。坚持风险管理和优质服务同步推进，防范税收风险和引导自觉遵从平行治理。树立积极有为的意识，促进服务创新，营造和谐营商环境。
三、判断题
1.大企业税收管理部门主要负责对大企业或者本级重点税源企业的一般性纳税服务、数据采集、风险识别、风险应对过程监控、效果评价和风险分析工具涉及维护等事项。（    ）
答案：错误
答案解析：不是“一般性纳税服务”而是“个性化纳税服务”。
2.在大企业管理工作中，要不定期走访大企业，认真听取意见和建议，了解生产经营及重大涉税事项情况，及时回应涉税问题，做到沟通及时，处理快捷。
答案：正确
答案解析：《深化大企业纳税服务若干工作措施》第三条，强化日常沟通，及时回应诉求。完善大企业数据联络员制度，促进数据报送、诉求协调、风险管理等工作顺畅高效。不定期走访大企业，认真听取意见和建议，了解生产经营及重大涉税事项情况，及时回应涉税问题，做到沟通及时，处理快捷。
3.要合理确定准入标准，为符合条件的大企业提供绿色通道，提供发票直送、诉求升级、自我遵从免查等专属服务。
答案：正确
答案解析：《深化大企业纳税服务若干工作措施》第五条，建立绿色通道，提供专属服务。合理确定准入标准，为符合条件的大企业提供绿色通道，提供发票直送、诉求升级、自我遵从免查等专属服务。针对大企业的个性化需求，尝试对接相关政府部门和行业协会，着力解决大企业遇到的各类问题。
4.在大企业工作中，要分析企业关键涉税控制节点和内控薄弱环节，研究完善内控测试指标体系。
答案：正确
答案解析：《深化大企业纳税服务若干工作措施》第十条，研究内控指标体系，帮助企业加强内控建设。分析企业关键涉税控制节点和内控薄弱环节，研究完善内控测试指标体系。开展内控调查，深入了解企业情况。选择合适方法，有重点地测试企业内控制度实际执行情况，提出完善建议，提升企业内控质量。
5.通过个性化纳税服务，帮助企业防范税收风险，促进自我遵从，效提升税收遵从能力和遵从意愿，是大企业在纳税服务方面的迫切需求，也是国际上大企业管理的普遍趋势，有利于建立良好的税企互信合作关系。
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于印发深化大企业纳税服务若干工作措施》的通知，税总办发［2017］170号，通过个性化纳税服务，帮助企业防范税收风险，促进自我遵从，有效提升税收遵从能力和遵从意愿，是大企业在纳税服务方面的迫切需求，也是国际上大企业管理的普遍趋势，有利于建立良好的税企互信合作关系。
6.大企业纳税服务必须与时俱进。要采取各种有效措施，创新纳税服务产品，优化纳税服务手段，全面提升大企业纳税服务质效。
答案：正确
答案解析：根据《国家税务总局办公厅关于印发深化大企业纳税服务若干工作措施》的通知，税总办发［2017］170号，随着千户集团税收风险管理模式的逐步确立，大企业税收管理对象和工作模式随之变化。大企业纳税服务必须与时俱进。要采取各种有效措施，创新纳税服务产品，优化纳税服务手段，全面提升大企业纳税服务质效。
