{税务稽查案件办理程序规定专题}
一、单项选择题
1.税务稽查人员应当依法为纳税人、扣缴义务人和其他涉税当事人的商业秘密、个人隐私、个人信息保密，下列不属于保密内容的是（）：
A.纳税信息 
B.税收违法行为 
C.纳税人客户信息 
D.纳税人销售信息 
参考答案:B
答案解析: 《税务稽查案件办理程序规定》第九条规定，纳税人、扣缴义务人和其他涉税当事人的税收违法行为不属于保密范围。

2.税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为，除了可按照规定责令限期缴纳应纳税款和责成纳税人提供纳税担保外，采取查封、扣押、冻结措施的，一般不得超过的期限是（），情况复杂的，县以上税务局局长批准，可以延长，但是延长期限不得超过的期限是（）：
A.30日，30日 
B.30日，60日 
C.6个月，30日 
D.6个月，60日 
参考答案:A
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第三十条第二款规定，除《税务稽查案件办理程序规定》第三十条第一款规定情形外采取查封、扣押、冻结措施的，期限不得超过30日；情况复杂的，经县以上税务局局长批准，可以延长，但是延长期限不得超过30日。

3.检查从事生产、经营的纳税人以前纳税期的纳税情况时，发现纳税人有逃避纳税义务行为，并有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税收入迹象的，采取查封、扣押措施的，期限一般不得超过6个月；需要延长期限的，应当由下列哪级税务机关批准（）：
A.国家税务总局
B.省税务局
C.市（州）税务局 
D.县税务局
参考答案:A
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第三十条第一款规定，采取查封、扣押措施的，期限一般不得超过６个月；重大案件有下列情形之一，需要延长期限的，应当报国家税务总局批准：（一）案情复杂，在查封、扣押期限内确实难以查明案件事实的；（二）被查对象转移、隐匿、销毁账簿、记账凭证或者其他证据材料的；（三）被查对象拒不提供相关情况或者以其他方式拒绝、阻挠检查的；（四）解除查封、扣押措施可能使纳税人转移、隐匿、损毁或者违法处置财产，从而导致税款无法追缴的。
 
4.采取冻结纳税人在开户银行或者其他金融机构的存款措施时，应当向纳税人开户银行或者其他金融机构交付的文书是（）：
A.税务协助执行通知书
B.冻结存款通知书
C.税收强制措施决定书
D.扣缴税收款项通知书
参考答案:B
答案解析: 《税务稽查案件办理程序规定》第二十九条第二款规定，采取冻结纳税人在开户银行或者其他金融机构的存款措施时，应当向纳税人开户银行或者其他金融机构交付冻结存款通知书，冻结其相当于应纳税款的存款。

5.稽查局采取税收强制措施时，应当向纳税人、扣缴义务人、纳税担保人交付的文书是（）：
A.冻结存款通知书
B.税务协助执行通知书
C.税收强制措施决定书
D.税收强制执行决定书
参考答案: C
答案解析:参考答案选C，《税务稽查案件办理程序规定》第二十九条第一款规定，稽查局采取税收强制措施时，应当向纳税人、扣缴义务人、纳税担保人交付税收强制措施决定书，告知其采取税收强制措施的内容、理由、依据以及依法享有的权利、救济途径，并履行法律、法规规定的其他程序。

6.税务机关冻结纳税人在开户银行或者其他金融机构的存款，或查封、扣押商品、货物、其他财产、有产权证件的动产或者不动产的行政行为是（）：
A.纳税担保
B.税收强制执行
C.税收强制措施
D.税收处罚
参考答案: C
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第二十九条规定，稽查局采取税收强制措施时，应当向纳税人、扣缴义务人、纳税担保人交付税收强制措施决定书，告知其采取税收强制措施的内容、理由、依据以及依法享有的权利、救济途径，并履行法律、法规规定的其他程序。采取冻结纳税人在开户银行或者其他金融机构的存款措施时，应当向纳税人开户银行或者其他金融机构交付冻结存款通知书，冻结其相当于应纳税款的存款；并于作出冻结决定之日起3个工作日内，向纳税人交付冻结决定书。采取查封、扣押商品、货物或者其他财产措施时，应当向纳税人、扣缴义务人、纳税担保人当场交付查封、扣押决定书，填写查封商品、货物或者其他财产清单或者出具扣押商品、货物或者其他财产专用收据，由当事人核对后签章。查封清单、扣押收据一式二份，由当事人和稽查局分别保存。采取查封、扣押有产权证件的动产或者不动产措施时，应当依法向有关单位送达税务协助执行通知书，通知其在查封、扣押期间不再办理该动产或者不动产的过户手续。


7.解除税收强制措施时，应当向纳税人、扣缴义务人、纳税担保人送达解除税收强制措施决定书，采取查封商品、货物或者其他财产措施的，应当解除查封并收回的文书是（）：
A.查封商品、货物或者其他财产专用收据
B.查封商品、货物或者其他财产清单
C.查封商品、货物或者其他财产通知书
D.查封商品、货物或者其他财产事项告知书
参考答案:B
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第三十二条第一款第（二）项规定，解除税收强制措施时，应当向纳税人、扣缴义务人、纳税担保人送达解除税收强制措施决定书，告知其解除税收强制措施的时间、内容和依据，并通知其在规定时间内办理解除税收强制措施的有关事宜：（二）采取查封商品、货物或者其他财产措施的，应当解除查封并收回查封商品、货物或者其他财产清单。


8.税收强制措施涉及协助执行单位解除税收强制措施相关事项，应当向协助执行单位送达的文书是（）：
A.税务事项通知书
B.税务协助执行通知书
C.解除税收强制措施通知书
D.解除税收强制措施决定书
参考答案:B
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第三十二条第二款规定，税收强制措施涉及协助执行单位的，应当向协助执行单位送达税务协助执行通知书，通知解除税收强制措施相关事项。

9.下列书证的提取方法中，不正确的是（）：
A.需要提取证据材料原件的，应当向当事人出具提取证据专用收据，由当事人核对后签章确认
B.对需要退还的证据材料原件，检查结束后应当及时退还，并履行相关签收手续
C.需要将纸质空白发票调出查验时，应当向被查验的单位或者个人开具发票换票证，经查无问题的，应当及时退还
D.提取证据材料复制件的，应当由当事人或者原件保存单位（个人）在复制件上注明“与原件核对无误”及原件存放地点，并签章
参考答案:C
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第十九条规定，需要提取证据材料原件的，应当向当事人出具提取证据专用收据，由当事人核对后签章确认。对需要退还的证据材料原件，检查结束后应当及时退还，并履行相关签收手续。需要将空白纸质发票调出查验时，应当向被查验的单位或者个人开具调验空白发票收据。提取证据材料复制件的，应当由当事人或者原件保存单位（个人）在复制件上注明“与原件核对无误”及原件存放地点，并签章。

10.下列关于证人证言的说法中，不正确的是（）：
A.当事人、证人可以采取书面或者口头方式陈述或者提供证言
B.当事人、证人口头陈述或者提供证言的，检查人员应当以笔录、录音、录像等形式进行记录。
C.笔录可以手写或者使用计算机记录并打印，由当事人或者证人逐页签章、捺指印
D.当事人、证人变更书面陈述或者证言的，可以要求退回原件
参考答案:D
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第二十一条规定，当事人、证人可以采取书面或者口头方式陈述或者提供证言。当事人、证人口头陈述或者提供证言的，检查人员应当以笔录、录音、录像等形式进行记录。笔录可以手写或者使用计算机记录并打印，由当事人或者证人逐页签章、捺指印。当事人、证人口头提出变更陈述或者证言的，检查人员应当就变更部分重新制作笔录，注明原因，由当事人或者证人逐页签章、捺指印。当事人、证人变更书面陈述或者证言的，变更前的笔录不予退回。

二、多项选择题
1.关于调取纳税人、扣缴义务人账簿、记账凭证、报表和其他有关资料，以下说法正确的是（ ）：
A.调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经县以上税务局局长批准
B.调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经稽查局局长批准
C.调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当在3个月内完整退还
D.调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当在2个月内完整退还
E.调取纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经县以上税务局局长批准，并在30日内退还
参考答案: AC
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第十八条规定，调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具调取账簿资料通知书，并填写调取账簿资料清单交其核对后签章确认。调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经县以上税务局局长批准，并在3个月内完整退还；调取纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经设区的市、自治州以上税务局局长批准，并在30日内退还。

2.税务行政处罚决定书应当包括以下主要内容（ ）：
A.被查对象或者其他涉税当事人姓名或者名称、有效身份证件号码或者统一社会信用代码、地址
B.当事人陈述申辩意见
C.行政处罚种类和依据
D.告知当事人不按期履行行政处罚决定应当承担的责任
E.申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限
参考答案: ACDE
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第四十四条规定，税务行政处罚决定书应当包括以下主要内容：
（一）被查对象或者其他涉税当事人姓名或者名称、有效身份证件号码或者统一社会信用代码、地址。没有统一社会信用代码的，以税务机关赋予的纳税人识别号代替；
（二）检查范围和内容；
（三）税收违法事实及所属期间；
（四）行政处罚种类和依据；
（五）行政处罚履行方式、期限和地点；
（六）告知当事人不按期履行行政处罚决定应当承担的责任；
（七）申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；
（八）行政处罚决定书的文号、制作日期、税务机关名称及印章。

3.经审理，区分下列情形分别作出处理,以下说法正确的有（ ）:
A.有税收违法行为，应当作出税务处理决定的，制作税务处理决定书
B.有税收违法行为，应当作出税务行政处罚决定的，制作税务行政处罚决定书
C.税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，制作不予税务行政处罚决定书
D.没有税收违法行为的，制作不予税务行政处罚决定书
E.没有税收违法行为的，制作税务稽查结论
参考答案:ABCE
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第四十二条，经审理，区分下列情形分别作出处理：
（一）有税收违法行为，应当作出税务处理决定的，制作税务处理决定书；
（二）有税收违法行为，应当作出税务行政处罚决定的，制作税务行政处罚决定书；
（三）税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，制作不予税务行政处罚决定书；
（四）没有税收违法行为的，制作税务稽查结论。
三、判断题
1.税务稽查人员对实施税务稽查过程中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私、个人信息，应当依法予以保密。纳税人、扣缴义务人和其他涉税当事人的税收违法行为不属于保密范围。（）
参考答案:对
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第九条规定，税务稽查人员对实施税务稽查过程中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私、个人信息，应当依法予以保密。纳税人、扣缴义务人和其他涉税当事人的税收违法行为不属于保密范围。

2.稽查局应当统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。（）
参考答案:对
答案解析:《税务稽查案件办理程序规定》第十四条规定，稽查局应当统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。
{案源管理程序要求及工作规范等专题}
一、单项选择题
1.市局稽查局向本级跨区域稽查局统筹推送各类案源信息时，应填制的文书是（）
A.交办函
B.转办函
C.协办函
D.案源信息传递单
参考答案：D
答案解析：省、市局税务局稽查局向本级跨区域稽查局统筹推送各类案源信息时，应填制《案源信息传递单》，通过其它案源处理流程传递给跨区域稽查局案源管理部门，因此，选项D 正确。依据《全国税务稽查规范（1.2版）》。

2．督办的检举案件，除有特定期限的，承办机关的检举管理岗应及时填制并报送《税收违法检举案件情况报告表》，具体的时限要求是（  ）
A.收到督办函之日起3个月内
B.收到督办函之日起2个月内
C.收到督办函之日起6个月内
D.收到督办函之日起1个月内
参考答案： A
答案解析：督办的检举案件，除有特定期限的，承办机关的检举管理岗应当在收到上级举报中心转来的督办函和检举材料之日起3个月内填制《税收违法检举案件情况报告表》及督办机关要求报送的材料，经税务局稽查局局长或者税务局稽查局分管领导批准后上报查办结果，因此，选项A正确。依据《全国税务稽查规范（1.2版）》。

3.稽查局应当确定立案查处类税务稽查案卷的归档部门，在税收违法案件结案后由该部门的案卷管理岗完成立案查处类税务稽查案卷的整理、装订、归档工作，归档保管的时限是（ ）：
A.30日内
B.60日内
C.90日内
D.180日内
参考答案:B
答案解析:《全国税务稽查规范（1.2版）》6.5.2 案卷装订归档规定，稽查局应当确定立案查处类税务稽查案卷的归档部门，在税收违法案件结案后 60 日内由该部门的案卷管理岗完成立案查处类税务稽查案卷的整理、装订、归档工作。

4.税务稽查案卷应当在立卷次年规定时间前由归档部门移交档案管理部门保管，这个时间是（ ）：
A.3月31日
B.4月20日
C.5月31日
D.6月30日
参考答案:D
答案解析:《全国税务稽查规范（1.2版）》6.5.3 案卷移交规定，税务稽查案卷应当在立卷次年6月30日前由归档部门移交档案管理部门保管。归档部门与档案管理部门异址办公的，可以适当延迟移交，但延迟时间最多不超过2年。

5.除税务机关人员外的其他人员申请利用税务稽查案卷的，符合规定的审批流程是（ ）：
A.经案卷管理领导岗审核，报税务局局长批准
B.经案卷管理领导岗审核，报稽查局局长或者稽查局分管领导批准
C.经档案管理部门会同稽查局审核后，报案卷保管单位上级税务局局长批准
D.经档案管理部门会同稽查局审核后，报案卷保管单位所属税务局局长或者案卷保管单位所属税务局分管领导批准
参考答案:D
答案解析:《全国税务稽查规范（1.2版）》6.5.8 案卷利用规定，除税务机关人员外的其他人员申请利用税务稽查案卷的，经档案管理部门会同稽查局审核后，报案卷保管单位所属税务局局长或者案卷保管单位所属税务局分管领导批准。

二、多项选择题
1.案源信息的内容具体包括（ ）：
A.上级党委、政府、纪检监察等单位和上级税务机关（以下统称上级机关）通过督办函、交办函等形式下发的督办、交办任务提供的税收违法线索
B.检举人提供的税收违法线索
C.税务局风险管理等部门在风险管理工作中发现并推送的高风险纳税人风险信息
D.公安、检察、审计、纪检监察、海关、人民银行等外部单位以及税务局督察内审、纪检监察等部门提供的税收违法线索
E.政府部门和社会组织共享的涉税信息，以及税务局收集的社会公共信息等第三方信息
参考答案: ABCDE
答案解析:案源信息的内容具体包括：
（1）纳税人自行申报的税收数据和信息，以及税务局在税收管理过程中形成的税务登
记、发票使用、税收优惠、资格认定、出口退税、企业财务报表等涉税数据和信息；
（2）税务局风险管理等部门在风险管理工作中发现并推送的高风险纳税人风险信息；
（3）上级党委、政府、纪检监察等单位和上级税务机关（以下统称上级机关）通过督
办函、交办函等形式下发的督办、交办任务提供的税收违法线索；
（4）检举人提供的税收违法线索；
（5）受托协查事项形成的税收违法线索；
（6）公安、检察、审计、纪检监察、海关、人民银行等外部单位以及税务局督察内
审、纪检监察等部门提供的税收违法线索；
（7）专项情报交换、自动情报交换和自发情报交换等过程中形成的国际税收情报
信息；
（8）稽查局执法过程中形成的案件线索、处理处罚等税务稽查数据；
（9）政府部门和社会组织共享的涉税信息，以及税务局收集的社会公共信息等第三方
信息；
（10）其他涉税数据、信息和税收违法线索。

2.有下列情形之一，致使检查确实无法进行的，检查部门可以填制《税收违法案件终结检查审批表》，附相关证据材料，移交审理部门审核，经稽查局局长批准后，终结检查（ ）：
A.被查对象死亡或者被依法宣告死亡或者依法注销，且无财产可抵缴税款或者无法定税收义务承担主体的
B.被查对象税收违法行为均已超过法定追究期限的
C.当事人被有关机关依法限制人身自由的
D.法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以终结检查的
E.账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的
参考答案:ABD
答案解析: 有下列情形之一，致使检查确实无法进行的，检查部门可以填制《税收违法案件终结检查审批表》，附相关证据材料，移交审理部门审核，经稽查局局长批准后，终结检查：
    （一）被查对象死亡或者被依法宣告死亡或者依法注销，且无财产可抵缴税款或者无法定税收义务承担主体的；
    （二）被查对象税收违法行为均已超过法定追究期限的；
    （三）法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以终结检查的。依据《全国税务稽查规范（1.2版）》。

3.税务稽查案卷内每份或者每组文件材料的排列规则是（）：
A.正件在前，附件在后
B.重要材料在前，其他文件材料在后
C.汇总性文件材料在前，基础性文件材料在后
D.请示在前，批复在后
E.报告在前，批示在后
参考答案: ABC
答案解析:税务稽查案卷卷内每份或者每组文件材料的排列规则：正文在前，附件在后；批复在前，请示在后；批示在前，报告在后；税收执法文书在前，送达回证在后；重要文件材料在前，其他文件材料在后；汇总性文件材料在前，基础性文件材料在后；定稿在前，修改稿在后。依据《全国税务稽查规范（1.2版）》，选项ABC正确。
11.税务稽查案卷保管期限有（）：
A.5年
B.10年
C.20年
D.30年
E.永久
参考答案: BDE
答案解析: 装订成册的税务稽查案卷保管期限：
（1）立案查处类中重大偷逃骗抗税、虚开发票等税收违法案件的案卷，保管期限为永久；
（2）立案查处类中一般偷逃骗抗税、虚开发票等税收违法案件的案卷，保管期限为30 年；
（3）其他立案查处类案卷，保管期限为 10 年；
（4）承办异地协助类案卷保管期限参照前三项确定；
（5）重案督办类案卷保管期限根据所督办的案件确定；
（6）其他类别案卷保管期限依照国家税务总局或者省、自治区、直辖市、计划单列市税务局规定确定，或者根据所办事项具体情况适当确定。
保管期限从案卷装订成册次年 1 月 1 日起计算。
上述重大税收违法案件标准，由国家税务总局或者省、自治区、直辖市、计划单列市税务局确定。
依据《全国税务稽查规范（1.2版）》，选项BDE正确。
三、判断题
1.跨区域稽查局不建立案源信息库。
参考答案：错误
答案解析：跨区域稽查局原则上不建立案源信息库，但具有选案职能的跨区域稽查局可以建立案源信息库，包括辖区内的所有税务稽查对象。依据《全国税务稽查规范（1.2版）》。 

2.对单位或者个人向税务机关检举税收违法行为经税务机关查实后，税务机关根据检举贡献大小依法给予奖励。（）
参考答案:错
答案解析:《全国税务稽查规范（1.2版）》5.5.9 检举案件执行后检举奖励的处理规定，单位或者个人实名向税务机关检举税收违法行为经税务机关查实后，税务机关根据检举贡献大小依法给予奖励。


{检查管理程序要求及工作规范专题}
一、单项选择题
1.下列执法行为可以由稽查局局长授权的稽查局领导批准的是（ ）。
A.提请撤销案源
B.中止检查
C.解除中止检查
D.终结检查
参考答案：A
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》、《税务稽查案件办理程序规定》、《税务稽查案源管理办法（试行）》的有关规定：①提请撤销案源：实施检查过程中，检查实施岗发现被查对象符合情形的，填制《税务稽查案源撤销审批表》，经稽查局局长或者其授权的稽查局领导批准或者案源管理集体审议会议决定，可以撤销案源。②中止检查：实施检查过程中，被查对象致使检查暂时无法进行的，检查实施岗可以填制《税收违法案件中止检查审批表》，附相关证据材料，经稽查局局长批准后，中止检查。③解除中止检查：税务稽查案件中止检查的情形消失后，检查实施岗应当及时填制《税收违法案件解除中止检查审批表》，并附相关证据材料后，经检查部门领导岗、稽查局分管领导审核，报稽查局局长审批，恢复检查。④终结检查：检查部门可以填制《税收违法案件终结检查审批表》，附相关证据材料，移交审理部门审核，经稽查局局长批准后终结检查。

2.填写《税务文书送达回证》时，如果受送达人为法人单位，在“受送达人签名或盖章”一栏签名不具有法律效应的是（ ）。
A.企业法定代表人
B.企业项目部经理
C.企业财务负责人
D.企业收发室收件人
参考答案：B
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》：受送达人是个人的，应当由本人直接签收；本人不在的，交其同住成年家属签收，并应当注明与受送达人的关系。受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人、其他组织的主要负责人或者该法人、组织的财务负责人、负责收件的人签收；受送达人有代理人的，可以送交其代理人签收。

3.在检查中需要提取证据材料原件的，检查人员应当向当事人出具并签章确认的是（ ）。
A.《提取证据专用收据》
B.《发票换票证》
C.《调研空白发票收据》
D.《调取账簿资料通知书》
参考答案：A
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》第十九条规定：需要提取证据材料原件的，应当向当事人出具《提取证据专用收据》，由当事人核对后签章确认。对需要退还的证据材料原件，检查结束后应当及时退还，并履行相关签收手续。故选项A正确。

4.《税务稽查案件办理程序规定》规定，需要取得境外资料证据的，下列做法正确的是（ ）。
A.指派稽查干部到境外收集有关信息
B.提请国际税收管理部门依照有关规定程序
C.委托境外税务机关收集有关信息
D.通过境外第三方机构代为收集信息
参考答案：B
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》第二十五条规定，需要取得境外资料的，稽查局可以提请国际税收管理部门依照有关规定程序获取。故B选项正确。
二、多项选择题
1.稽查局在检查过程中，出现检查暂时无法进行，可以中止检查的情形有（ ）。
A.当事人被有关机关依法限制人身自由的
B.被查对象死亡或者被依法宣告死亡或者依法注销，且无财产可抵缴税款或者无法定税收义务承担主体的
C.账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的
D.被查对象税收违法行为均已超过法定追究期限的
E.法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以中止检查的
参考答案：ACE
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》第三十三条，有下列情形之一，致使检查暂时无法进行的，经稽查局局长批准后，中止检查：（一）当事人被有关机关依法限制人身自由的；（二）账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的；（三）与税收违法行为直接相关的事实需要人民法院或者其他国家机关确认的；（四）法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以中止检查的。故ACE选项正确。

2.税务检查时应当告知被查对象相应的权利和义务，下列内容属于应当告知的被查对象的义务内容有（ ）。
A.在税务机关调查税务违法案件时，不得拒绝或者阻止税务机关记录、录音、录像、照相和复制与案件有关的情况和资料
B.接受稽查人员就与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的问题和情况依法进行的询问
C.接受税务机关依法进行的税务检查，如实反映情况，提供有关资料，不得拒绝、隐瞒
D.控告和检举税务机关、税务人员的违法违纪行为
E.在检查期间，不得转移、隐匿、销毁有关资料
参考答案：ABCE
答案解析：根据《征管法》《税务稽查案件办理程序规定》的有关规定，检查对象依法享有的权利包括：①稽查人员进行税务检查时，应当出示税务检查证和《税务检查通知书》；未出示税务检查证和《税务检查通知书》的，有权拒绝检查。②有权向税务机关了解国家税收法律、行政法规的规定以及与纳税程序有关的情况。③认为稽查人员与案件有厉害关系的，有权向税务机关要求回避。④有权要求稽查人员为自己的商业秘密及个人隐私保密。⑤依法享有陈述权、申辩权，申请听证、行政复议、提起行政诉讼、请求国家赔偿等权利。⑥有权控告和检举税务机关、税务人员的违法违纪行为。⑦国家法律、行政法规规定的其他权利。
被查对象应当履行的义务包括：①接受税务机关依法进行的税务检查，如实反映情况，提供有关资料，不得拒绝、隐瞒。②在税务机关调查税务违法案件时，不得拒绝或者阻止税务机关记录、录音、录像、照相和复制与案件有关的情况和资料。③接受稽查人员就与纳税或者代扣代缴、代收代缴税款有关的问题和情况依法进行的询问。④在检查期间，不得转移、隐匿、销毁有关资料。⑤履行税务机关依法作出的处理、处罚决定。⑥国家法律、行政法规规定的其他义务。

3.检查过程中存在一定情形，致使检查确实无法进行的，检查部门可以填制《税收违法案件终结检查审批表》，附相关证据材料，经批准后终结检查。下列属于可以终结检查的情形为（ ）。
A.当事人被有关机关依法限制人身自由的
B.被查对象税收违法行为均已超过法定追究期限的
C.账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的
D.被查对象死亡或者被依法宣告死亡或者依法注销，且无财产可抵缴税款或者无法定税收义务承担主体的
E.被查对象被主管税务机关认定为非正常
参考答案：BD
答案解析：《税务稽查案件办理程序规定》第三十四条：有下列情形之一，致使检查确实无法进行的，经稽查局局长批准后，终结检查：（一）被查对象死亡或者被依法宣告死亡或者依法注销，且有证据表明无财产可抵缴税款或者无法定税收义务承担主体的；（二）被查对象税收违法行为均已超过法定追究期限的；（三）法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以终结检查的。故BD选项正确。

三、判断题
1.邮寄送达应当交由邮政企业采用挂号函件等可以证明收件的邮寄方式，并在邮寄单据或者回执上注明税务文书名称、文书号、份数，以及是否为原件。
参考答案：正确
答案解析：根据《征管法实施细则》：邮寄送达应当交由邮政企业采用挂号函件等可以证明收件的邮寄方式，并在邮寄单据或者回执上注明税务文书名称、文书号、份数，以及是否为原件。

2.直接送达、留置送达、委托送达、邮寄送达和公告送达应当制作《税务文书送达回证》。
参考答案：错误
答案解析：根据《征管法实施细则》：直接送达、留置送达和委托送达应当制作《税务文书送达回证》。

{审理管理程序要求及工作规范专题}
一、单项选择题
1.关于重大税务案件终止审理的后续处理，下列说法错误的是（ ）。
A.取得了新的证据材料，影响了案件事实认定，达到重大税务案件标准的，重新提请重大税务案件审理委员会审理
B.取得了新的证据材料，影响了案件事实认定，未达到重大税务案件标准的，稽查局集体审理后依法作出决定性意见
C.取得了新的证据材料，影响了案件事实认定，未达到重大税务案件标准的，重新提请重大税务案件审理委员会审理
D.未取得新的证据材料，且不改变案件事实认定的，稽查局集体审理后依法作出决定性意见
参考答案：C
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版），重大税务案件被终止审理的，稽查局应当依法依规做好案件后续工作。其中，因不能在规定期限内完成补充调查的，或者补充调查后仍然因事实不清、证据不足终止审理的，按照重大税务案件审理委员会的补充调查意见继续补充调查，在补充调查终结后，稽查局应当召开会议对案件进行集体审理，区分以下情形分别作出处理：第一，取得了新的证据材料，影响了案件事实认定，达到重大税务案件标准的，重新提请重大税务案件审理委员会审理；第二，取得了新的证据材料，影响了案件事实认定，未达到重大税务案件标准的，稽查局集体审理后依法作出决定性意见；第三，未取得新的证据材料，且不改变案件事实认定的，稽查局集体审理后依法作出决定性意见；第四，未取得新的证据材料，稽查局改变了案件事实认定，达到重大税务案件标准的，重新提请重大税务案件审理委员会审理。

2.负责主持集体审理会议并签发《税收违法案件集体审理纪要》、《税收违法案件集体审理意见书》的是（ ）。
A.审理部门领导
B.稽查局分管领导
C.稽查局局长
D.税务局局长
参考答案：C
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，稽查局局长负责主持集体审理会议并签发《税收违法案件集体审理纪要》、《税收违法案件集体审理意见书》。

3.在审理部门，负责接收《税务稽查报告》及有关资料的是（ ）。
A.审理实施岗
B.审理部门领导岗
C.稽查局分管领导
D.稽查局局长
参考答案：B
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，审理部门领导岗负责接收《税务稽查报告》及有关资料和审理任务分配。

4.下列关于虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票案件的移送标准，说法正确的是（ ）。
A.虚开的税款数额在5万元以上
B.虚开的价税合计数额在5万元以上
C.虚开的税款数额在1万元以上
D.虚开的价税合计数额在1万元以上
参考答案：A
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，虚开的税款数额在5万元以上的，应予移送。

5.下列关于纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴税款的案件移送标准，说法正确的是（ ）。
A.价税合计数额在5万元以上
B.税款数额在5万元以上
C.价税合计数额在1万元以上
D.税款数额在1万元以上
参考答案：D
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，涉嫌构成逃避追缴欠税罪案件移送标准：纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，致使税务机关无法追缴欠缴的税款，数额在 1 万元以上的，应予移送。
二、多项选择题
1.审理部门对检查部门移交的《税务稽查报告》及其他相关资料进行审查，审查内容包括（ ）。
A.执法主体审查
B.被查对象审查
C.稽查程序审查
D.处理、处罚法律依据
E.证据审查
参考答案：ABCDE
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，对检查部门移交的《税务稽查报告》及其他相关资料进行审查，审理人员应当审查：（一）执法主体审查；（二）被查对象审查；（三）稽查程序审查；（四）时效及期限审查；（五）税务稽查项目审查；（六）税款计算结果审查；（七）不予加收滞纳金审查；（八）证据审查；（九）主要税收违法行为认定；（十）处理、处罚法律依据及裁量原则审查等。

2.下列属于审理部门对检查过程中取得证据进行真实性审查的有（ ）。
A.提取证据的主体是否符合法定要求
B.取证程序是否符合法定要求
C.证据形成的原因
D.证据是否为原件、原物，复制件、复制品与原件、原物是否相符
E.提取证据的人员权限是否符合法定要求
参考答案：CD
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，证据合法性审查包括：①提取证据的主体是否符合法定要求；②提取证据的人员权限是否符合法定要求；③证据形式是否符合法定要求；④取证程序是否符合法定要求；⑤取证手段是否符合法定要求；⑥取证期限是否符合法定要求。证据真实性审查包括：①证据形成的原因；②发现证据时的客观环境；③证据是否为原件、原物，复制件、复制品与原件、原物是否相符；④提供证据的人或者证人与当事人是否具有亲属关系、利害关系或者其他密切关系；⑤影响证据真实性的其他因素。

3.审理部门在对证据进行审查时，对证据效力认定正确的有（ ）。
A.原件、原物优于复制件、复制品和重制品
B.原始证据优于传来证据
C.视听资料和证人证言优于鉴定意见、现场笔录
D.法定鉴定部门的鉴定意见优于其他鉴定部门的鉴定意见
E.经过公证或者登记的书证优于其他书证
参考答案：ABDE
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，证明同一事实的数个证据，其证明效力一般可以按照下列情形分别认定：①国家机关以及其他职能部门依职权制作的公文文书优于其他书证。②鉴定意见、现场笔录、勘验笔录、档案材料及经过公证或者登记的书证优于其他书证、视听资料和证人证言。③原件、原物优于复制件、复制品和重制品。④法定鉴定部门的鉴定意见优于其他鉴定部门的鉴定意见。⑤原始证据优于传来证据。⑥其他证人证言优于与当事人有亲属关系或者其他密切关系的证人提供的对该当事人有利的证言。⑦数个种类不同、内容一致的证据优于一个孤立的证据。
三、判断题
1.税务局稽查局应当在所属税务局的征收管理范围内实施税务检查，跨区域稽查局应当在按照向社会公告的管辖范围实施税务稽查。（ ）
参考答案：正确
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，审理部门在对检查部门移交的《税务稽查报告》及其他相关资料进行审查时，需要审查被查对象是否属于案件办理稽查局管辖，税务局稽查局应当在所属税务局的征收管理范围内实施税务检查，跨区域稽查局应当在按照向社会公告的管辖范围实施税务稽查。

2.审理部门在对书证进行审查时，书证为由有关部门保管原件的复制件、影印件或者抄录件的，是否签注“与原件核对无误，原件存于我处”字样并由其签章、捺指印进行确认。（ ）
参考答案：错误
答案解析：根据《全国税务稽查规范》（1.2版）规定，审理部门审查书证时，书证如为复制件、影印件、抄录件，是否由原件保存单位（个人）在复制件、影印件、抄录件上签注“与原件核对无误，原件存于我处”字样并由其签章、捺指印进行确认。提供由有关部门保管的书证原件的复制件、影印件或者抄录件的，是否注明出处，并经该部门核对无异后加盖其印章。

{执行管理程序要求及工作规范专题}
一、单项选择题
1.《全国税务稽查规范(1.2版)》明确，下列岗位中，有权负责申请人民法院强制执行的审核以及执行结果反馈审批的是（）。
A.执行实施岗
B.执行部门领导岗
C.税务局稽查局分管领导
D.税务局稽查局局长
参考答案：B
答案解析：《全国税务稽查规范(1.2版)》案件执行操作岗位的相关规定：执行部门领导岗，负责纳税担保，阻止出境，收缴、停止发售发票，税收保全措施，税收强制执行，申请人民法院强制执行等工作的审核以及执行结果反馈审批。

2.下列情形中税务文书使用错误的是（      ）。
A.对被执行人采取强制执行措施时，应当向被执行人送达《税收强制执行决定书》，告知其采取强制执行措施的内容、理由及依据，并告知其依法申请行政复议或者提出行政诉讼的权利
B.采取查封商品、货物或者其他财产措施时，应当填写《查封商品、货物或者其他财产专用收据》，由纳税人核对后签章
C.稽查局拍卖、变卖被执行人商品、货物或者其他财产前，应当拟制《拍卖/变卖抵税财物决定书》，经所属税务局局长批准后送达被执行人，予以拍卖或者变卖
D.税收违法行为涉嫌犯罪的，填制《涉嫌犯罪案件移送书》，经所属税务局局长批准后，依法移送公安机关
参考答案：B
答案解析：《税务稽查案件办理程序》第二十九条，采取查封、扣押商品、货物或者其他财产措施时，应当向纳税人、扣缴义务人、纳税担保人当场交付查封、扣押决定书，填写《查封商品、货物或者其他财产清单》或者出具《扣押商品、货物或者其他财产专用收据》，由当事人核对后签章。查封清单、扣押收据一式二份，由当事人和稽查局分别保存。

3.税收违法行为涉嫌犯罪的，填制涉嫌犯罪案件移送书，经税务局局长批准后，依法移送公安机关，下列不属于需附送资料的是（）
A.涉嫌犯罪案件情况的调查报告
B.涉嫌犯罪的主要证据材料复制件
C.其他有关涉嫌犯罪的材料
D.税务处罚决定书
参考答案：D
答案解析：《税务稽查案件办理程序》第四十八条，税收违法行为涉嫌犯罪的，填制涉嫌犯罪案件移送书，经税务局局长批准后，依法移送公安机关，并附送以下资料：
（一）涉嫌犯罪案件情况的调查报告；
（二）涉嫌犯罪的主要证据材料复制件；
（三）其他有关涉嫌犯罪的材料。

 
4.稽查局采取从被执行人开户银行或者其他金融机构的存款中扣缴税款、滞纳金、罚款措施时，应当向被执行人开户银行或者其他金融机构送达的文书是（    ）。
A.《税务协助执行通知书》
B.《冻结存款通知书》
C.《扣缴税收款项通知书》
D.《扣缴税收款项决定书》
参考答案：C
答案解析：《税务稽查案件办理程序》第五十三条 稽查局采取从被执行人开户银行或者其他金融机构的存款中扣缴税款、滞纳金、罚款措施时，应当向被执行人开户银行或者其他金融机构送达扣缴税收款项通知书，依法扣缴税款、滞纳金、罚款，并及时将有关凭证送达被执行人。

5.稽查局拍卖、变卖被执行人商品、货物或者其他财产前，应当拟制《拍卖/变卖抵税财物决定书》送达被执行人，有权批准该《拍卖/变卖抵税财物决定书》的人员是（    ）。
A.执行部门负责人
B.所属税务局局长
C.所属税务局法制部门负责人
D.稽查局局长
参考答案：B
答案解析：《税务稽查案件办理程序》第五十四条，稽查局拍卖、变卖被执行人商品、货物或者其他财产前，应当制作拍卖/变卖抵税财物决定书，经县以上税务局局长批准后送达被执行人，予以拍卖或者变卖。

二、多项选择题
1.下列情形中不属于中止执行情形的有（）。
A.被执行人死亡或者被依法宣告死亡，尚未确定可执行财产的
B.被执行人进入破产清算程序尚未终结的
C.当事人被有关国家机关依法限制人身自由的
D.可供执行的标的物需要人民法院或者仲裁机构确定权属的
E.被查对象被主管税务机关认定为非正常状态或者失踪状态
参考答案：CE
答案解析：《全国税务稽查规范(1.2)版》一般案件执行过程中发现有下列情形之一的，中止执行:（1）被执行人死亡或者被依法宣告死亡，尚未确定可执行财产的；（2）被执行人进入破产清算程序尚未终结的；（3）可执行财产被司法机关或者其他国家机关依法查封、扣押、冻结，致使执行暂时无法进行的；（4）可供执行的标的物需要人民法院或者仲裁机构确定权属的；（5）法律、行政法规和国家税务总局规定其他可以中止执行的。C、E选项为中止检查情形。

2.采取税收强制执行措施拍卖或者变卖实现后，应当在结算并收取价款后3个工作日内，办理税款、滞纳金、罚款的入库手续，制作相关文书资料，送达被执行人。这一过程需要拟制的文书资料有（）。
A.《拍卖/变卖抵税财物决定书》
B.《拍卖/变卖结果通知书》
C.《拍卖/变卖扣押、查封的商品、货物或者其他财产清单》
D.《返还商品、货物或者其他财产通知书》
E.《返还商品、货物或者其他财产清单》
参考答案：BC
答案解析：《税务稽查案件办理程序》第五十四条，拍卖或者变卖实现后，应当在结算并收取价款后3个工作日内，办理税款、滞纳金、罚款的入库手续，并制作拍卖/变卖结果通知书，附拍卖/变卖查封、扣押的商品、货物或者其他财产清单，经稽查局局长审核后，送达被执行人。

3.稽查局应当依法及时解除税收保全措施的情形有（   ）。
A.纳税人死亡的
B.纳税人已按履行期限缴纳税款的
C.税收保全措施被复议机关决定撤销的
D.税收保全措施被人民法院裁决撤销的
E.冻结、查封、扣押期限已经届满的
参考答案：BCDE
答案解析：《全国税务稽查规范(1.2版)》税收保全措施的解除，被执行人有下列情形之一的，稽查局应当及时作岀解除查封、扣押决定：（1）被执行人己按履行期限缴纳税款的；（2）税收保全措施被复议机关决定撤销的；（3）税收保全措施被人民法院裁决撤销的；（4）冻结、查封、扣押期限已经届满；（5）其他法定应解除税收保全措施的。

三、判断题
1.中止执行情形消失后，应当及时填制《税收违法案件解除中止执行审批表》，经稽查局局长批准后，恢复执行。
参考答案：正确
答案解析：《全国税务稽查规范(1.2版)》一般案件解除中止执行：中止执行情形消失后，执行实施岗应当填制《税收违法案件解除中止执行审批表》，逐级报稽查局局长批准后，案件解除中止执行。

2.税务机关执行扣押、查封商品、货物或者其他财产时，可不通知被执行人。
参考答案：错误
答案解析：《全国税务稽查规范(1.2版)》税收保全措施的适用：执行查封、扣押由2名以上行政执法人员现场岀示执法身份证件，向被执行人送达 《税收保全措施决定书（扣押/查封适用）》，通知被执行人到场，查封、扣押纳税人的价值应当相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，并告知其采取税收保全措施的内容、 理由、依据，以及申请行政复议和提起行政诉讼的权利，听取被执行人的陈述和申辩。


{综合管理程序要求及工作规范专题}
一、单项选择题
1.下列关于稽查工作计划描述错误的是（  ）。
A.稽查局应当统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。
B.省及省以下稽查局，应当于上一级或者本级税务稽查计划下达后15 日内，制订税务稽查计划。
C.税务稽查计划按照所涉及的内容，可以划分为综合计划和专项计划，专项计划包括税务稽查随机抽查计划、税收专项整治计划、税务稽查案件复查计划等。
D.经稽查局领导批准，年度稽查工作计划可以适当调整
参考答案：D
答案解析：《税务稽查案件办理程序规定》第十四条：稽查局应当统筹安排检查工作，严格控制对纳税人、扣缴义务人的检查次数。
《全国税务稽查规范（1.2版）》规定：省及省以下稽查局，应当于上一级或者本级税务稽查计划下达后15 日内，制订税务稽查计划。跨区域稽查局根据本级综合计划、本级专项计划制订本局的相应计划，但不制订税务稽查随机抽查计划、税务稽查案件复查计划。
《全国税务稽查规范（1.2版）》中没有税收专项检查的规定，只有针对专项计划的规定：专项计划包括税务稽查随机抽查计划、税收专项整治计划、税务稽查案件复查计划等。
①统筹专项计划一般按年制订，有特别时限要求的，按照具体时限要求制订；若有必
要，可以细化为半年计划。
②本级专项计划应当按年制订，除本级税务稽查案件复查计划外，应当细化分解为月
度计划；若有必要，可以细化为半年计划、季度计划。
③本局专项计划应当按年制订，且除本局税务稽查案件复查计划外，应当细化分解为
月度计划；若有必要，可以细化为半年计划、季度计划
《全国税务稽查规范（1.2版）》规定：稽查局所属税务局局长，负责稽查计划调整事项的审批。

2.税务稽查计划制订时存在疏漏，或者执行过程中发生了偏差，致使税务稽查计划发生调整的情形不包括(   )。
A.税务稽查计划下发后发现，或者执行过程中发现原有税务稽查计划存在重要疏漏
B.税务稽查计划执行中，或者进行阶段性计划执行情况评估时发现，原计划在部署、安排、方式、进度、要求等方面发生重大偏差
C.实施原税务稽查计划所需要的税务稽查资源，外部资源发生重大变化
D.其他影响税务稽查计划执行的重大疏漏或者偏差
参考答案：C 
答案解析：《全国税务稽查规范（1.2版）》规定，致使税务稽查计划发生调整的情形，可以划分为目标类、要素类、偏差类。税务稽查计划制订时存在疏漏，或者执行过程中发生了偏差。该类型包括：税务局稽查计划下发后发现，或者执行过程中发现原有税务稽查计划存在重要疏漏；税务稽查计划执行中，或者进行阶段性计划执行情况评估时发现，原计划在部署、安排、方式、进度、要求等方面发生重大偏差；其他影响税务稽查计划执行的重大疏漏或者偏差。

3.下列税务工作国家秘密管理流程正确的是（）。
A.接收或产生国家秘密事项→登记定密→审批确定→审核分配→实施
B.接收或产生国家秘密事项→登记定密→审批确定→实施→解密
C.接收或产生国家秘密事项→申请定密→审批确定→审核分配→实施
D.接收或产生国家秘密事项→申请定密→审批确定→实施→解密
参考答案：D
答案解析：《全国税务稽查规范（1.2版）》规定，税务工作国家秘密管理流程为接收或产生国家秘密事项→申请定密→审批确定→实施→解密。

4.对国家安全、国防军工等特殊行业、单位的税收优惠政策保密期限是（）。
A.5年  
B.10年  
C.20年  
D.30年
参考答案：C
答案解析：《全国税务稽查规范（1.2版）》规定，对国家安全、国防军工等特殊行业、单位的税收优惠政策保密期限是20年。

5.税务机关相关部门可以查阅、借阅税务稽查案卷文件材料，下列说法不符合规定的是（）。
A.税务机关相关部门可以查阅、借阅本级税务机关与其工作相关的税务稽查案卷文件材料
B.上级税务机关可以查阅、调阅下级税务机关税务稽查案卷相关文件材料
C.同级税务机关之间可以查阅、复制案卷正卷相关文件材料
D.下级税务机关可以查阅、不可复制上级税务机关案卷正卷相关文件材料
参考答案：D
答案解析：《税务稽查案卷管理暂行办法》第四十一条规定，税务机关相关部门可以查阅、借阅本级税务机关与其工作相关的税务稽查案卷文件材料。上级税务机关可以查阅、调阅下级税务机关税务稽查案卷相关文件材料。经税务稽查案卷所在税务机关审核同意，同级税务机关之间可以查阅、复制案卷正卷相关文件材料，下级税务机关可以查阅、复制上级税务机关案卷正卷相关文件材料。
二、多项选择题
1.对案件查处过程中发现的下列问题，稽查局应当向相关部门提出建议，具体包括（）。
A.涉及税收政策、管理等重大问题，需要相关部门积极加以应对的
B.相关行业、领域、地区税收政策、管理中存在的典型性、普遍性、深层性问题，需要有关部门采取措施的
C.税收政策、管理中存在漏洞、风险或者薄弱环节的
D.税收违法出现新手段、新动向、新趋势、新规律，税收政策、管理措施需要及时调整的
E.其他有必要提出建议的情形
参考答案：ABCDE
答案解析：《全国税务稽查规范（1.2版）》规定, 对案件查处过程中发现的下列问题，稽查局应当向相关部门提出建议：
（1）涉及税收政策、管理等重大问题，需要相关部门积极加以应对的；
（2）相关行业、领域、地区税收政策、管理中存在的典型性、普遍性、深层性问题，需要有关部门采取措施的；
（3）税收政策、管理中存在漏洞、风险或者薄弱环节的；
（4）税收违法出现新手段、新动向、新趋势、新规律，税收政策、管理措施需要及时调整的；
（5）其他有必要提出建议的情形。

2.税务稽查保密管理包括（）。
A.纳税人涉税保密信息          
B.税务工作国家秘密及工作秘密
C.税务涉密会议保密管理     
D.强化稽查保密管理
E.税务稽查网络安全管理
参考答案：ABCDE
答案解析：《全国税务稽查规范（1.2版）》规定，税务稽查保密管理包括税务工作国家秘密、工作秘密、纳税人涉税保密信息、税务稽查网络安全管理、税务涉密会议保密管理、强化稽查保密管理等。

3.下列国家秘密事项，密级为机密的是（）。
A.反避税对外磋商的方案   
B.国家重大税收政策调整方案
C.涉外税收谈判的内部方案  
D.增值税发票税控系统发行密钥  
E.重大税制改革方案
参考答案：BD
答案解析：《全国税务稽查规范（1.2版）》规定，上述国家秘密事项中国家重大税收政策调整方案、增值税发票税控系统发行密钥密级为机密，反避税对外磋商的方案和涉外税收谈判的内部方案为秘密，重大税制改革方案为绝密。

三、判断题
1.临时税务检查证有效期限不得超过6个月，临时公务执行完毕后应当及时缴销。（）参考答案：错误
答案解析：《检查证管理办法》（国家税务总局公告2018年第44号）第十四条规定，临时税务检查证有效期限不得超过一年，临时公务执行完毕后应当及时缴销。

2.案源处理（选案）人员可以同时对所立案件进行检查、审理、执行。 ( )
参考答案：错误
解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）主要修改模块》规定：案源处理（选案）人员不得同时对所立案件进行检查、审理、执行。

{税务稽查方法及文书使用专题}
一、单项选择题
1.税务机关使用《调取账簿资料通知书》调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应及时完整退还，调取期限不超过（    ）。
A.30天
B.2个月
C.3个月
D.6个月
参考答案：C
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》（国家税务总局令第52号）第十八条规定调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具调取账簿资料通知书，并填写调取账簿资料清单交其核对后签章确认。
调取纳税人、扣缴义务人以前会计年度的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经县以上税务局局长批准，并在3个月内完整退还；调取纳税人、扣缴义务人当年的账簿、记账凭证、报表和其他有关资料的，应当经设区的市、自治州以上税务局局长批准，并在30日内退还。
退还账簿资料时，应当由被查对象核对调取账簿资料清单，并签章确认。

2.《税务检查通知书（一）》适用于税务机关（    ）。
A.依法对纳税人、扣缴义务人实施税务检查
B.调查取证与纳税、代扣代缴、代收代缴税款有关情况
C.需要纳税人、扣缴义务人配合协助调查
D.对纳税人、扣缴义务人开展纳税评估
参考答案：A
答案解析：根据《国家税务总局关于修订部分执法文书的公告》（国家税务总局公告2021年第23号）的规定，《税务检查通知书(一)》适用于税务检查人员在依法对纳税人、扣缴义务人实施税务检查时使用。

3.《税务稽查工作底稿（二）》主要用于记录（    ）。
A.被查对象账簿凭证资料中的摘录内容
B.案件具体事实
C.被查对象对调查事实的意见
D.被查对象税收违法行为应补缴税款情况
参考答案：B
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》(税总稽查发〔2021〕60号)规定，《税务稽查工作底稿（一）》主要用于记录从被查对象的账簿凭证资料中摘录的内容；《税务稽查工作底稿（二）》主要用于记录案件具体事实。

4.在税务稽查案件查办的过程中,《税务行政处罚事项告知书》适用的情形为税务稽查部门拟对被查对象或者其他涉税当事人作出（    ）。
A.税务处理决定之前
B.税收保全措施决定之前
C.税务行政处罚决定之前
D.税收强制执行决定之前
参考答案：C
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》（国家税务总局令第52号）第三十九条规定，拟对被查对象或者其他解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》(税总稽查发〔2021〕60号)规定，《税务行政处罚事项告知书》适用于税务机关对税收违法行为调查取证后，依法应给予行政处罚前使用，依法当场给予行政处罚决定的除外。
涉税当事人作出税务行政处罚的，应当向其送达税务行政处罚事项告知书，告知其依法享有陈述、申辩及要求听证的权利。

5.根据《全国税务稽查规范（1.2版）》的规定，案源管理部门通过筛选案源信息确定待查对象后，应填制《税务稽查立案审批表》并附有关资料报请审批，审批人为（    ）。
A.所属税务局局长
B.设区的市税务局局长
C.案源管理部门负责人
D.稽查局局长
参考答案：D
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》的规定，《税务稽查立案审批表》为待查对象确定后，案源管理部门报请稽查局局长批准立案检查时使用。

二、多项选择题
1.检查人员在使用《调取账簿资料通知书》调取被查对象的资料时，以下哪些选项属于《调取账簿资料通知书》可调取的资料（    ）。
A.账簿 
B.记账凭证   
C.报表    
D.空白发票
E.已开具的发票存根联
参考答案：ABC
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》规定，需要调取账簿资料的，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》并填写《调取账簿资料清单》；需要提取证据材料原件的，应当向被查对象出具《提取证据专用收据》；需要将已开具的发票调出查验的，应当向被查对象开具《发票换票证》；需要将空白发票调出查验的，应当向被查对象开具《调验空白发票收据》。需要退还的账簿资料、证据材料原件或者经查无问题的发票，应当及时退还。

2.根据《国家税务总局关于发布<税务稽查执法文书式样>的公告》（国家税务总局公告2012年第2号）的规定，检查人员在实施下列哪些行为时应使用《现场笔录》对现场执法情况、违法事实等事项进行当场客观记载（    ）。
A.调查询问
B.实施查封
C.实地调查
D.实地扣押
E.实施冻结存款
参考答案：BCDE
答案解析：根据《国家税务总局关于修订部分执法文书的公告》（国家税务总局公告2021年第23号）的规定，《现场笔录》适用范围：税务稽查人员或者其他税收执法人员依法进行实地调查、实施查封（扣押）或者实施冻结存款，就与案件事实确认等相关的现场执法情况、违法事实等事项进行当场客观记载时使用。

3.使用《提取证据专用收据》用于证据原件提取的情形包括（    ）。
A.伪造、变造、虚开的发票及其他税款抵扣、出口退税等凭证
B.伪造、变造的账簿、凭证及有关资料
C.不提取原件可能导致灭失或者被转移、藏匿的其他证据材料
D.伪造、变造的金融票据及其他收付款凭证
E.纳税人所拥有的空白发票
参考答案：ABCD
答案解析：根据《国家税务总局关于修订部分执法文书的公告》（国家税务总局公告2021年第23号）的规定，《提取证据专用收据》中证据原件的提取范围应当包括但不限于以下类型：（1）伪造、变造、虚开的发票及其他税款抵扣、出口退税等凭证；（2）伪造、变造的金融票据及其他收付款凭证；（3）伪造、变造的账簿、凭证及有关资料；（4）不提取原件可能导致灭失或者被转移、藏匿的其他证据材料。《调验空白发票收据》根据《中华人民共和国发票管理办法》及其实施细则设置。用于税务机关将纳税人所拥有的空白发票调出查验时使用。
三、判断题
1.调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具《调取账簿资料通知书》，并填写《调取账簿资料清单》交其核对后签章确认。
参考答案：正确
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》（国家税务总局令第52号）第第十八条规定，调取账簿、记账凭证、报表和其他有关资料时，应当向被查对象出具调取账簿资料通知书，并填写调取账簿资料清单交其核对后签章确认。退还账簿资料时，应当由被查对象核对调取账簿资料清单，并签章确认。

2.委托方发起调查取证类协查，应根据实际办案需要确定协查要素，在至少取得二项协查要素的情况及证据后，方可发起委托协查。
参考答案：错误
答案解析：《全国税务稽查规范（1.2版）》(税总稽查发〔2021〕60号)规定，委托方发起调查取证类协查，应根据实际办案需要确定协查要素，在至少取得一项协查要素的情况及证据后，方可发起委托协查。通过协查信息管理系统发起协查的，委托方应当在协查信息管理系统内发函操作完成后5 个工作日内寄送相关纸质材料。

{稽查证据要求和相关政策专题}
一、单项选择题
1.检查人员在检查过程中收集的下列证据，可以作为定案依据的是（     ）。
A.严重违反法定程序收集的证据材料
B.以偷拍、偷录、窃听等手段获取侵害他人合法权益的证据材料
C.以利诱、欺诈、胁迫、暴力等不正当手段获取的证据材料
D.附有说明材料的报表、图纸、会计账册、专业技术资料、科技文献等书证
参考答案：D
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》（国家税务总局令第52号）第十七条规定“检查应当依照法定权限和程序收集证据材料。收集的证据必须经查证属实，并与证明事项相关联。不得以下列方式收集、获取证据材料：（一）严重违反法定程序收集；（二）以违反法律强制性规定的手段获取且侵害他人合法权益；（三）以利诱、欺诈、胁迫、暴力等手段获取。” 

2.审理人员对稽查案卷审理时发现的下列证据材料，不能作为定案依据的是（     ）。
A.某记账凭证的复印件，但无签章
B.以偷拍方式获取的且侵害他人合法权益的音像视频
C.有划线修改的询问笔录，但无当事人签章，对方当事人不予认可的证据材料
D.难以识别是否经过修改的视听资料
参考答案：B
答案解析：无法与原件、原物核对的复制件或者复制品，经一方或者他人改动，对方当事人不予认可的证据材料，难以识别是否经过修改的视听资料均属于不能单独作为定案证据的证据材料。

3.检查人员对某粮食加工企业库存的粮食进行勘验时，下列做法不符合证据要求的是（     ）。
A.在勘验笔录上记录检查人员张某、李某和勘验人员方某进入现场时岀示税务检查证和《税务检查通知书》情况，并履行了相关告知义务
B.勘验笔录上记录了勘验的过程、方法、结果
C.勘验笔录共有三页，分别由张某、李某和方某在末页进行了签名
D.因当事人拒绝签章，在勘验笔录上注明了原因，因无其他第三方见证人，以全程录像记录整个勘验过程
参考答案：C
答案解析：勘验人员、记录人员逐页签名，当事人拒绝在笔录上签章或者当事人失踪走逃的，检查人员应当在《勘验笔录》上注明原因，可以由在场的其他第三方见证人签章，也可以通过音像记录设备进行记录。

4.审理人员在审核某涉嫌虚开案件的案卷时发现，2019年10月23日检查人员对企业的生产车间进行了现场检查，并制作了现场笔录，但当事人拒绝签名。审理人员发现的下列事实不符合取证要求的是（     ）。
A.记录了检查人员孟某和陆某进入现场时岀示税务检查证、《税务检查通知书》，并履行了相关告知义务
B.载明了检查的时间、地点和经过，检查时间为2019年10月23日14：20－15：48
C.有当地社区干部孙某作为见证人的签名并附有其居民身份证复印件
D.见证人孙某的签名日期为2019年10月24日
参考答案：D
答案解析：《现场笔录》应当在现场检查时由执法的检查人员当场制作，不能事后补充制作。笔录载明的检查的时间为2019年10月23日14：20－15：48，而见证人孙某的签名日期为2019年10月24日，可能存在事后补充制作的可能，也有孙某日期签错的可能。

5.根据证据排除规则，下列证据材料不能单独作为定案依据的是（     ）。
A.无法与原件、原物核对的复制件或者复制品
B.以违反法律强制性规定的手段获取且侵害他人合法权益的证据材料
C.被当事人或者他人进行技术处理而无法辨明真伪的证据材料
D.不能正确表达意志的证人提供的证言
参考答案：A
答案解析：下列证据不能单独作为定案证据：①未成年人所做的与其年龄和智力状况不相适应的证言；②与当事人有亲属关系或者其他密切关系的证人所做的对该当事人有利的证言，或者与当事人有不利关系的证人所作的对该当事人不利的证言；③难以识别是否经过修改的视听资料；④无法与原件、原物核对的复制件或者复制品；⑤经改动但当事人不予认可的证据资料；⑥其他不能单独作为定案依据的证据材料。以违反法律强制性规定的手段获取且侵害他人合法权益的证据材料；被当事人或者他人进行技术处理而无法辨明真伪的证据材料；不能正确表达意志的证人提供的证言均属于不能作为定案证据的材料。

二、多项选择题
1.某市稽查局2名检查人员按法定程序到市内甲公司进行检查，在实施调账时公司拒绝提供账号和密码，检查人员请来信息中心技术人员拆卸会计办公电脑硬盘，带回税务机关拷贝会计核算数据。为了获取更多有效的证据，检查人员召开部分企业职工座谈会，并将座谈会记录作为公司税务违法证据；报请稽查局局长批准后，另外安排两位检查人员到外省某关联企业直接调取了该公司业务往来资料。下列关于本案检查人员取证过程的表述正确的有（     ）。
A.直接拆卸会计人员办公电脑硬盘不妥当
B.应当制作《检查纳税人电子信息系统审批表》
C.座谈会记录难以作为企业税务违法证据
D.异地调账符合相关规定
E.直接派员进行异地调查取证不妥
参考答案：ABCE
答案解析：选项A和B，按照规定，对电子信息系统进行检查，如纳税人拒不提供的，经稽查局局长批准，检查人员应当制作《检查纳税人电子信息系统审批表》，可采取技术手段直接检查或提取复制电子数据，但不得影响该电子信息系统正常运行；选项C，检查人员需以询问方式了解情况时，应向被询问人送达《询问通知书》，并逐页签章、捺指印；选项D，如果需要异地调查取证，应发函委托相关稽查局调查取证，必要时可派人参与受托地稽查局的调查取证。

2.检查实施过程中取得的下列证据中，属于稽查证据中的物证的有（     ）。
A.证明税收违法行为的凭证、账簿
B.非法印制、买卖、伪造、变造的发票
C.非法印制增值税专用发票的机器
D.倒卖发票获取的赃物
E.增值税普通发票
参考答案：BCD
答案解析：依据《行政诉讼法》和《税务行政复议规则(暂行)》，凡是能够证明案件真实情况的物品或者物质痕迹都是物证。如倒卖发票获取的赃款、赃物；非法印制增值税专用发票的机器、仪器和非法印制的票证等。选项A和E为书证。

3.检查人员依法进行询问时，下列说法正确的是（     ）。
A.除在被查对象生产、经营场所询问外，应当向被询问人送达询问通知书。
B.询问时应当告知被询问人有关权利义务。
C.询问笔录不需要交被询问人确认
D.被询问人拒绝在询问笔录上签章、捺指印的，检查人员应当在笔录上注明。
E.询问笔录有修改的，应当由被询问人在改动处捺指印
参考答案：BDE
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》（国家税务总局令第52号）第二十条规定“询问应当由两名以上检查人员实施。除在被查对象生产、经营、办公场所询问外，应当向被询问人送达询问通知书。询问时应当告知被询问人有关权利义务。询问笔录应当交被询问人核对或者向其宣读；询问笔录有修改的，应当由被询问人在改动处捺指印；核对无误后，由被询问人在尾页结束处写明“以上笔录我看过（或者向我宣读过），与我说的相符”，并逐页签章、捺指印。被询问人拒绝在询问笔录上签章、捺指印的，检查人员应当在笔录上注明。”

三、判断题
1..纳税人提供的税务机关颁发的税务登记证属于物证。
参考答案：错误
答案解析：税务登记证是反映纳税人主体身份的书证。

2.检查人员实地调查取证时，可以制作现场笔录、勘验笔录，对实地调查取证情况予以记录。当事人经通知不到场，检查人员应当在笔录上注明原因；如有其他人员在场，可以由其签章证明。（ ）
参考答案：正确
答案解析：根据《税务稽查案件办理程序规定》（国家税务总局令第52号）第二十四条规定“检查人员实地调查取证时，可以制作现场笔录、勘验笔录，对实地调查取证情况予以记录。制作现场笔录、勘验笔录，应当载明时间、地点和事件等内容，并由检查人员签名和当事人签章。当事人经通知不到场或者拒绝在现场笔录、勘验笔录上签章的，检查人员应当在笔录上注明原因；如有其他人员在场，可以由其签章证明。”

{虚开案件检查取证、定性处理专题}
一、单项选择题
1.在虚开案件查处过程中，如果被查企业的账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的，下列处理正确的是（）。
A.税务检查部门可以填制《税收违法案件中止检查审批表》附相关证据材料，经稽查局局长批准后中止检查
B.税务检查部门可以填制《税收违法案件终止检查审批表》附相关证据材料，经稽查局局长批准后终止检查
C.税务检查部门可先行向有关部门调取账簿、记账凭证及有关资料进行检查
D.责令被查对象向有关部门索回，税务部门先行检查
参考答案：A
答案解析：《税务稽查案件办理程序规定》第三十三条　有下列情形之一，致使检查暂时无法进行的，经稽查局局长批准后，中止检查：（一）当事人被有关机关依法限制人身自由的；（二）账簿、记账凭证及有关资料被其他国家机关依法调取且尚未归还的；（三）与税收违法行为直接相关的事实需要人民法院或者其他国家机关确认的；（四）法律、行政法规或者国家税务总局规定的其他可以中止检查的。所以答案A正确。

2.在查处虚开发票案件时，不属于调查货物流真实性的证据是（）。
A.上游或下游企业没有相应货物出、入库记录的资料
B.利用银行承兑汇票虚假结算的资料
C.上、下游企业货物名称、数量、收货人、发货人等要素不一致的销货清单、出入库记录等资料
D.涉案人员证实无货或者票货不一致的言词证据
参考答案：B
答案解析：B选项应属于调查交易资金的证据，故不正确。依据《虚开发票案件查处工作指引》。

3.增值税一般纳税人申报抵扣异常凭证，同时符合下列情形的，其对应开具的增值税专用发票列入异常凭证范围，下列说法错误的是（）。
A.异常凭证进项税额累计占同期全部增值税专用发票进项税额70%（含）以上的
B.纳税人尚未申报抵扣、尚未申报出口退税，其涉及的进项税额不计入异常凭证进项税额的计算
C.异常凭证进项税额累计超过10万元的
D.纳税人已作进项税额转出的异常凭证，其涉及的进项税额不计入异常凭证进项税额的计算
参考答案：C
答案解析：《国家税务总局关于异常增值税扣税凭证管理等有关事项的公告》规定“二、增值税一般纳税人申报抵扣异常凭证，同时符合下列情形的，其对应开具的增值税专用发票列入异常凭证范围：（一）异常凭证进项税额累计占同期全部增值税专用发票进项税额70%（含）以上的；（二）异常凭证进项税额累计超过5万元的。纳税人尚未申报抵扣、尚未申报出口退税或已作进项税额转出的异常凭证，其涉及的进项税额不计入异常凭证进项税额的计算。”所以选项C错误。

4.从虚开发票案件司法判决实践来看，稽查部门提供的资金流证据是行政定性、移送司法处理最直接、最有力、最关键的证据。在虚开发票案件检查中，资金流的检查方法围绕检查虚开发票违法活动中的虚假资金流转、虚假债权、虚假债务展开。其中虚假债务是指（）。
A.大宗交易开具发票后未收款长期挂应收账款
B.大宗交易取得发票部分或全部资金未支付，长期挂应付账款
C.虚假现金收付
D.利用承兑汇票虚假支付结算
参考答案：B
答案解析：选项A属于虚假债权；选项C和D属于虚假资金流转；选项B属于虚假债务。

5.收付虚开发票手续费是证明虚开发票案件是否具有主观故意、是否非法获利的关键证据之一，是指受票方按虚开发票票面金额的一定比例向开票方或中间人支付的款项。在虚开发票案件的检查中，下列不属于收付虚开发票手续费的证据的是（）。
A.支付虚开发票手续费的银行转账记录
B.通过现金、承兑汇票支付虚开发票手续费的证据
C.大宗交易未付款或虚假现金支付的证据
D.涉案人员证实收付虚开发票手续费的证据
参考答案：C
答案解析：选项C属于调查交易资金的证据，所以选项C不属于收付虚开发票手续费的证据。
二、多项选择题
1.在查处虚开发票案件，为核实被查对象的生产能力是否和购销相匹配，主要有以下证据（）。
A.生产经营活动相匹配的设施、设备证据资料
B.生产产品相匹配的物料、水、电、人工等必要生产要素的证据资料
C.特殊商品生产资质证明资料
D.委托加工业务真实性证据资料
E.涉案人员证实生产能力和购销不匹配的言词证据
参考答案：ABCDE
答案解析：略，依据《虚开案件查处工作指引》。

2.能证明虚开企业大宗交易未付款或虚假现金支付的资料主要有（）。
A.大宗交易长期挂账无收付款项的账簿资料
B.巨额现金支付凭据
C.受票方支付凭证和开票方收款凭证等资料
D.经出票行证实为伪造、变造的承兑汇票，未经背书、转让的承兑汇票等资料
E.支付咨询费、服务费、销售提成的凭据
参考答案：ABC
答案解析：选项D属于利用银行承兑汇票虚假结算的资料，选项E属于其他资金回流形式的资料，所以选项ABC才是属于能证明虚开企业大宗交易未付款或虚假现金支付的资料。

3.对走逃（失联）企业涉嫌虚开增值税专用发票的资金流相关情况进行检查时，应取得以下资金支付虚假的证据材料是（）。
A.交易资金信息不真实，如利用银行账户回流资金等
B.大宗交易未付款或虚假现金支付
C.取得企业增值税专用发票有关信息与上下游开票、受票企业相应发票信息是否一致的相关证据
D.利用银行承兑汇票虚假结算
E.下游受票企业定性接受虚开的证明材料
参考答案：ABD
答案解析：《国家税务总局关于走逃（失联）企业涉嫌虚开增值税专用发票检查问题的通知》“（四）资金流相关情况及证据  检查人员调取资金流信息，从企业报送的《企业存款账户报告表》以及增值税专用发票信息获得企业的有关银行账户信息，经审批后凭《检查存款账户许可证明》向相关银行、其他金融机构查询走逃（失联）企业所有已知银行账户及相关联人员个人账户（包括在检查中发现的其他银行账户）的银行流水账单，核对资金流，取得以下资金支付证据材料：1.交易资金信息不真实，如利用银行账户回流资金等。2.大宗交易未付款或虚假现金支付。3.利用银行承兑汇票虚假结算。”选项C属于增值税专用发票相关情况及证据，选项E属于其他情况及证据资料。
三、判断题
1.对虚开发票涉嫌对象进行询问时，可以在被询问人办公场所、税务机关办公场所或者其他合适的场所进行。检查人员一律制作并向被询问人送达《询问通知书》。（）
参考答案：错误
答案解析：《税务稽查案件办理程序规定》第二十条明确，除在被查对象生产、经营、办公场所询问外，应当向被询问人送达《询问通知书》。所以题目选项错误。

2.一般性虚开发票案件的查处可以适用排除合理怀疑证据证明标准，但是执法决定可能对当事人合法权益造成重大影响或者产生重大社会影响的重大税收违法案件，应当结合个案情况适用更高的证明标准。（）
参考答案：错误
答案解析：在司法审判实践中，主要采用三种证据证明标准：排除合理怀疑证明标准、高度盖然性证明标准和明显优势证明标准。行政案件的证明标准区别于刑事和民事案件的证明标准，一是具有灵活性，它与行政案件的具体性质和严重程度呈正比例关系，案情越重大越复杂，证明标准就越高；二是具有中间性，它居于刑事与民事证明标准的中间地带，因为行政案件对公共利益和个人利益影响的严重程度高于民事案件而低于刑事案件，但同时行政执法具有效率性要求，如果采用刑事证明标准，则会妨害行政效率，最终损害公共利益。一般性虚开发票案件的查处可以适用明显优势证据证明标准。

{骗税案件检查取证专题}
一、单项选择题
1.下列关于骗税案件定性处理有误的是（ ）。
A．故意将未纳税或者免税货物作为已税货物出口骗取出口退税的，按骗取出口退税定性处理。
B．未按规定进行单证备案（因出口货物的成就方式特征，企业没有有关备案单证的情况除外）的出口货物，按备案单证违法定性处理。
C．纳税人以不缴或者少缴税款为目的，采取伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，按骗取出口退税定性处理。
D．虚构出口货物的品名、数量、单价等要素，骗取未实际纳税部分出口退税款的按骗取出口退税定性处理。
参考答案：C
答案解析:偷税是指纳税人以不缴或者少缴税款为目的，采取伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，在账簿上多列支出或者不列、少列收入，或者采取各种不公开的手段，或者进行虚假的纳税申报的手段，隐瞒真实情况，不缴或少缴税款，欺骗税务机关的行为。

2.某稽查局在对某公司检查的过程中，仅取得该公司提供虚假出口货物装货单的证据，对该违法事实应如何定性（）
A.骗取出口退税
B.备案单证违法
C.出口业务不规范
D.其他违法
参考答案：B
答案解析：取得以下证据之一，但没有其他证据证明骗取出口退税或收受虚开发票用于出口退税的情形，按备案单证违法定性处理：1.出口货物的合同虚假；2.出口货物装货单虚假；3.出口货物运输单据虚假；4.未按规定进行单证备案的出口货物。

3.伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的不具有骗取出口退税、抵扣税款功能的普通发票（）份以上的，应予追诉。
A.10              
B.20
C.50              
D.100
参考答案：D
勘误说明：《公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二） 》
第六十二条  〔非法制造、出售非法制造的发票案（刑法第二百零九条第二款）〕伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的不具有骗取出口退税、抵扣税款功能的其他发票，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：
（一）伪造、擅自制造或者出售伪造、擅自制造的不具有骗取出口退税、抵扣税款功能的其他发票一百份以上且票面金额累计在三十万元以上的；
（二）票面金额累计在五十万元以上的；
（三）非法获利数额在一万元以上的。

4.纳税人缴纳税款后，实施假报出口手段骗取出口退税。骗取税款数额超过其缴纳的税款部分，涉嫌构成（）
A.骗取出口退税
B.虚开用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪
C.抗税罪
D.逃避缴纳税款罪
参考答案：A
答案解析：纳税人缴纳税款后，以假报出口或者其他欺骗手段，骗取所缴税款的，按“逃税罪”处罚；骗取税款超过所缴纳的税款部分，对超过的部分以“骗取出口退税罪”论处。

5.骗税是纳税人用欺骗手段获得国家出口退税款的行为。下列行为属于骗税的是（）。
A.销售收入不记账
B.拒绝接受税务机关的依法检查
C.伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证
D.虚列出口货物数量
参考答案：D
答案解析：AC属于偷税行为；B属于抗税行为。

二、多项选择题
1.实施审理过程中，骗取出口退税认定内容包括：
A.骗取出口退税主观故意是指被查对象明知自己不符合出口退税条件，为了骗取国家出口退税款，而实施假报出口或者其他欺骗手段
B.以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款
C.对于实行“免、抵、退”的生产企业，采用上述违法手段骗取出口退税，造成内销环节少缴税款的数额，认定为偷税，实际取得的退税款，认定为骗取出口退税
D.实施骗取出口退税违法行为，同时构成虚开增值税专用发票等其他违法行为的，按照法律和相关规定处罚较重的进行定性处罚
E. 实施骗取出口退税违法行为，同时构成虚开增值税专用发票等其他违法行为的，分别进行定性处罚
参考答案:ABCD
答案解析:《最高人民法院关于审理骗取出口退税刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第九条规定：实施骗取出口退税犯罪，同时构成虚开增值税专用发票罪等其他犯罪的，依照刑法处罚较重的规定定罪处罚。

2.甲企业（增值税一般纳税人）从乙企业（增值税一般纳税人）购买货物并取得增值税专用发票，发现发票上注明的销售方与乙企业的真实名称不符，则下列说法正确的有（）。
A. 是善意取得增值税专用发票，若甲企业申请抵扣进项税额，不以偷税论处
B. 如果甲企业申请抵扣进项税额或者出口退税的，则按偷税、骗取出口退税处理
C. 善意取得虚开的专用发票，可以抵扣进项税额
D. 甲企业如不能重新取得合法、有效的专用发票，不得抵扣进项税额
E. 甲企业如能重新取得合法、有效的专用发票，准许其抵扣进项税款
参考答案：BDE
答案解析: 根据《国家税务总局关于纳税人善意取得虚开的增值税专用发票处理问题的通知》，BDE选项正确。

3.按照最高人民法院《关于审理骗取出口退税刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，刑法第二百零四条规定的“假报出口”，是指以虚构已税货物出口事实为目的，具有下列情形之一的行为有（）。
A.伪造或者签订虚假的买卖合同
B.以伪造、变造或者其他非法手段取得出口货物报关单、出口收汇核销单、出口货物专用缴款书等有关出口退税单据、凭证
C.虚开、伪造、非法购买增值税专用发票或者其他可以用于出口退税的发票
D.未实质参与出口经营活动、接受并从事由中间人介绍的其他出口业务，但仍以自营名义出口的
E.其他虚构已税货物出口事实的行为
参考答案：ABCE
答案解析：刑法第二百零四条规定的“假报出口”，是指以虚构已税货物出口事实为目的，具有下列情形之一的行为：（一）伪造或者签订虚假的买卖合同；（二）以伪造、变造或者其他非法手段取得出口货物报关单、出口收汇核销单、出口货物专用缴款书等有关出口退税单据、凭证；（三）虚开、伪造、非法购买增值税专用发票或者其他可以用于出口退税的发票；（四）其他虚构已税货物出口事实的行为。

三、判断题
1.取得出口货物的合同虚假，但没有其他证据来证明骗取出口退税或者收受虚开发票用于出口退税的情形，按备案单证违法定性处理。（）
参考答案：正确
答案解析：《出口骗税案件查处工作指引》中定性规定。

2.稽查过程中发现，一企业以自营名义出口，其出口的同一批货物既签订购货合同，又签订代理出口合同（或协议）,企业不得将该业务向税务机关申报办理出口货物退(免)税（）
参考答案：正确
答案解析：同时符合总局2014年13号公告第一条（一）至（四）项的出口货物不适用《国家税务总局商务部关于进一步规范外贸出口经营秩序切实加强出口货物退（免）税管理的通知》（国税发〔2006〕24号）第二条第（三）项规定、《财政部国家税务总局关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》（财税〔2012〕39号）第七条第（一）项第7目之（3）的规定。
{发票违法检查知识专题}
一、单项选择题
1.税务机关需要将已开具的发票调出查验时，应当向被查验的单位和个人开具（    ）。
A.收据  
B.发票换票证  
C.证明 
D.具有同等效力的发票
参考答案：B
答案解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第三十二条规定，税务机关需要将已开具的发票调出查验时，应当向被查验的单位和个人开具发票换票证。发票换票证与所调出查验的发票有同等的效力。故正确选项为B。

2.通过协查信息管理系统发起已确定虚开发票案件协查函的，委托方应当在发送委托协查信息后（   ）个工作日内将《已证实虚开通知单》以及相关证据资料寄送受托方。
A.3 
B.5 
C.7  
D.10
参考答案：B
答案解析：依据《国家税务总局关于印发<税收违法案件发票协查管理办法(试行)>的通知》（税总发〔2013〕66号 ）第九条第二款，通过协查信息管理系统发起已确定虚开发票案件协查函的，委托方应当在发送委托协查信息后5个工作日内寄送《已证实虚开通知单》以及相关证据资料。故正确选项为B。

3.已经开具的发票存根联和发票登记簿，应当保存(       )年。
A.1
B.3         
C.5          
D.10
参考答案：C
答案解析：依据《中华人民共和国发票管理办法》第二十九条，已经开具的发票存根联和发票登记簿，应当保存5年。故正确选项为C。

4.企业所得税汇算清缴期结束后，税务机关发现企业应当取得而未取得发票并且告知企业的，企业应当补开、换开符合规定的发票。补开、换开发票的期限是(    )。
A. 自被告知之日起30日内     
B. 自被告知之日起45日内
C. 自被告知之日起60日内     
D. 自被告知之日起90日内
参考答案：C
答案解析：依据《国家税务总局关于发布<企业所得税税前扣除凭证管理办法>的公告》（国家税务总局公告2018年第28号）第十五条，汇算清缴期结束后，税务机关发现企业应当取得而未取得发票、其他外部凭证或者取得不合规发票、不合规其他外部凭证并且告知企业的，企业应当自被告知之日起60日内补开、换开符合规定的发票、其他外部凭证。其中，因对方特殊原因无法补开、换开发票、其他外部凭证的，企业应当按照本办法第十四条的规定，自被告知之日起60日内提供可以证实其支出真实性的相关资料。故正确选项为C。

5.已经开具的发票存根联和发票登记簿，应当保存（）年。保存期满，报经税务机关查验后销毁。
A、3年  B、5年  C、10年  D、15年
参考答案：B
题目解析：见《中华人民共和国发票管理办法》
二、多项选择题
1.下列关于异常增值税扣税凭证的的处理，正确的有（     ）。
A.纳税人取得异常增值税扣税凭证已经申报抵扣增值税进项税额的，除另有规定外，一律在收到税务机关下达的《税务事项通知书》的当期（税款所属期）作进项税额转出，于次月（季）申报期申报
B.适用增值税免抵退税办法的纳税人已经办理出口退税的,应根据列入异常凭证范围的增值税专用发票上注明的增值税额作进项税额转出处理    
C.适用增值税免退税办法的纳税人已经办理出口退税的，税务机关应按照现行规定将列入异常凭证范围的增值税专用发票对应的已退税款追回  
D.消费税纳税人以外购或委托加工收回的已税消费品为原料连续生产应税消费品，已经申报抵扣的，冲减当期允许抵扣的消费税税款，当期不足冲减的应当补缴税款
E.纳税信用A级纳税人取得异常增值税扣税凭证且已经申报抵扣增值税、办理出口退税或抵扣消费税的，可以自接到税务机关通知之日起15日内，向主管税务机关提出核实申请
参考答案：ABCD
答案解析：依据《国家税务总局关于异常增值税扣税凭证管理等有关事项的公告》（国家税务总局公告2019年第38号）第三条规定，增值税一般纳税人取得的增值税专用发票列入异常凭证范围的，应按照以下规定处理:（一）尚未申报抵扣增值税进项税额的，暂不允许抵扣。 已经申报抵扣增值税进项税额的，除另有规定外，一律作进项税额转出处理。（二）尚未申报出口退税或者已申报但尚未办理出口退税的，除另有规定外，暂不允许办理出口退税。适用增值税免抵退税办法的纳税人已经办理出口退税的,应根据列入异常凭证范围的增值税专用发票上注明的增值税额作进项税额转出处理；适用增值税免退税办法的纳税人已经办理出口退税的，税务机关应按照现行规定对列入异常凭证范围的增值税专用发票对应的已退税款追回。纳税人因骗取出口退税停止出口退（免）税期间取得的增值税专用发票列入异常凭证范围的，按照本条第（一）项规定执行。 （三）消费税纳税人以外购或委托加工收回的已税消费品为原料连续生产应税消费品，尚未申报扣除原料已纳消费税税款的，暂不允许抵扣；已经申报抵扣的，冲减当期允许抵扣的消费税税款，当期不足冲减的应当补缴税款。
（四）纳税信用A级纳税人取得异常凭证且已经申报抵扣增值税、办理出口退税或抵扣消费税的，可以自接到税务机关通知之日起10个工作日内，向主管税务机关提出核实申请。经税务机关核实，符合现行增值税进项税额抵扣、出口退税或消费税抵扣相关规定的，可不作进项税额转出、追回已退税款、冲减当期允许抵扣的消费税税款等处理 。纳税人逾期未提出核实申请的，应于期满后按照本条第（一）项、第（二）项、第（三）项规定作相关处理。
（五）纳税人对税务机关认定的异常凭证存有异议，可以向主管税务机关提出核实申请。经税务机关核实，符合现行增值税进项税额抵扣或出口退税相关规定的，纳税人可继续申报抵扣或者重新申报出口退税；符合消费税抵扣规定且已缴纳消费税税款的，纳税人可继续申报抵扣消费税税款。
另依据《国家税务总局关于印发<异常增值税扣税凭证处理操作规程>的通知》（税总发〔2020〕4号）第一条第（一）项规定，异常凭证的处理，尚未申报抵扣增值税进项税额的，暂不允许抵扣。已经申报抵扣增值税进项税额的，除另有规定外，一律在纳税人收到《税务事项通知书》的当期（税款所属期）作进项税额转出，于次月（季）申报期申报。
故选项E错误，正确选项为ABCD。

2.增值税一般纳税人发生下列情形，不符合发票作废条件，应开具红字增值税专用发票的是（      ）。
A.销售货物退回                      
B.销售货物折让
C.销售货物现金折扣                  
D.开票有误
E.应税服务中止
参考答案：ABDE
案解析：依据《国家税务总局关于红字增值税发票开具有关问题的公告》（国家税务总局公告2016年47号 ）第一条，增值税一般纳税人开具增值税专用发票（以下简称“专用发票”）后，发生销货退回、开票有误、应税服务中止等情形但不符合发票作废条件，或者因销货部分退回及发生销售折让，需要开具红字专用发票的。
故选项C错误，正确选项为ABDE。

3.下列构成重大税收违法失信案件的发票违法行为包括（       ）。
A.虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的
B.虚开普通发票100份或者金额40万元以上的
C.转借、转让、介绍他人转让发票、发票监制章和发票防伪专用品的
D.私自印制、伪造、变造发票，非法制造发票防伪专用品，伪造发票监制章的
E.知道或者应当知道是私自印制、伪造、变造、非法取得或者废止的发票而受让、开具、存放、携带、邮寄、运输的
参考答案：ABD
答案解析：依据《国家税务总局关于发布〈重大税收违法失信案件信息公布办法〉的公告》（国家税务总局公告2018年第54号）第五条规定，本办法所称“重大税收违法失信案件”是指符合下列标准的案件：（一）纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款100万元以上，且任一年度不缴或者少缴应纳税款占当年各税种应纳税总额10%以上的；（二）纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款，欠缴税款金额10万元以上的；（三）骗取国家出口退税款的；（四）以暴力、威胁方法拒不缴纳税款的；（五）虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的；（六）虚开普通发票100份或者金额40万元以上的；（七）私自印制、伪造、变造发票，非法制造发票防伪专用品，伪造发票监制章的；（八）具有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税、虚开发票等行为，经税务机关检查确认走逃（失联）的；（九）其他违法情节严重、有较大社会影响的。
故选项CE错误，正确选项为ABD。

三、判断题
1.发票是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，开具、收取的收付款凭证。（    ）
参考答案:正确
答案解析: 依据《中华人民共和国发票管理办法》第三条，发票是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，开具、收取的收付款凭证。
2.2022年6月1日，发现某纳税人虚开增值税专用发票税款数额五万元以上，应当移送公安机关处理。
答案：错误
题目解析：根据《最高人民检察院 公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》规定，自2022年5月15日，虚开税款数额在十万元，应予立案追诉。

{稽查机构与职能专题}
一、单项选择题
1.符合一定标准的重点案件由省、市税务局稽查局负责审理，一般案件由跨区域稽查局进行审理，具体审理标准制定部门是（     ）。	
A.各省税务局	
B.各省税务局稽查局	
C.各市税务局稽查局	
D.各跨区域稽查局		
参考答案：A	
答案解析：《国家税务总局关于规范稽查机构运转若干问题的通知》（税总发〔2019〕1号），实施案件分类审理。符合一定标准的重点案件由省、市税务局稽查局负责审理，一般案件由跨区域稽查局进行审理，具体审理标准由各省税务局制定。

2.省、市税务局稽查局和跨区域稽查局分别负责相关案件的执行工作，实施税收保全、税收强制执行等措施，应按照"(     )"的原则。	
A.谁选案、谁执行	
B.谁检查、谁执行	
C.谁审理、谁执行	
D.谁管辖、谁执行		
参考答案：B	
答案解析：《国家税务总局关于规范稽查机构运转若干问题的通知》（税总发〔2019〕1号），按照“谁检查、谁执行”的原则，省、市税务局稽查局和跨区域稽查局分别负责相关案件的执行工作，实施税收保全、税收强制执行等措施。

3.税务总局驻各地特派办是税务总局稽查工作的（     ），与各省税务局稽查局共同承担查处涉税违法案件、规范税收秩序等任务，工作中应加强互助合作。	
A.管理机构	
B.检查机构	
C.监督机构	
D.执行机构		
参考答案：D	
答案解析：《国家税务总局关于印发<进一步完善税务稽查工作的意见>的通知》（税总发〔2019〕115号），税务总局驻各地特派办是税务总局稽查工作的执行机构，与各省税务局稽查局共同承担查处涉税违法案件、规范税收秩序等任务，工作中应加强互助合作。

4.对于不需要立案检查的发票协查事项，原则上由市局稽查局或跨区域稽查局推送给县区税务局（   ），由其扎口组织实施，并在稽查协查信息系统中设置相应的协查节点,稽查部门对实施结果进行跟踪管理。	
A.法规部门	
B.风险管理部门	
C.纳服部门	
D.征管部门		
参考答案：B	
答案解析：《国家税务总局关于印发<进一步完善税务稽查工作的意见>的通知》（税总发〔2019〕115号），对于不需要立案检查的发票协查事项，原则上由市局稽查局或跨区域稽查局推送给县区税务局风险管理部门，由县区税务局风险管理部门扎口组织实施，并在稽查协查信息系统中设置相应的协查节点,稽查部门对实施结果进行跟踪管理。

5.对重点案件和上级交办案件实行限期办结，其中对国务院和中央审计委员会办公室等交办的案件，按照规定时限办结，没有规定时限的，一般在（      ）内办结并上报。
A.三个月	
B.半年	
C.一年	
D.十八个月		
参考答案：C	
答案解析：《国家税务总局关于印发<进一步完善税务稽查工作的意见>的通知》（税总发〔2019〕115号），对重点案件和上级交办案件实行限期办结，其中对国务院和中央审计委员会办公室等交办的案件，按照规定时限办结，没有规定时限的，一般在1年内办结并上报。

二、多项选择题
1.根据国税地税征管体制改革的总体部署，省以下跨区域稽查的工作格局已经确立，进一步健全了新形势下稽查运行机制，其中省、市税务局稽查局的职能定位包括（    ）。
A.本级税务局稽查业务的管理部门	
B.本级税务局稽查业务对外执法部门	
C.对同级跨区域稽查局进行业务管理和工作考评	
D.对下级稽查局进行业务管理和工作考评	
E.负责辖区内重大税收违法案件查处工作	
参考答案：ABCDE	
答案解析：《国家税务总局关于规范稽查机构运转若干问题的通知》（税总发〔2019〕1号），省、市税务局稽查局是本级税务局稽查业务的管理部门和对外执法部门，对同级跨区域稽查局、下级稽查局进行业务管理和工作考评，负责辖区内重大税收违法案件查处工作。

2.省、市税务局稽查局负责本地稽查工作的统一管理，主要包括(     )。	
A.制订工作计划	
B.统筹案源管理	
C.负责重点案件审理	
D.强化内部控制	
E.开展稽查业务培训	
参考答案：ABCDE	
答案解析：《国家税务总局关于规范稽查机构运转若干问题的通知》（税总发〔2019〕1号），省、市税务局稽查局负责本地稽查工作的统一管理，主要包括：加强制度建设、制订工作计划、统筹案源管理、负责重点案件审理、实施质效管理、强化内部控制以及开展稽查业务培训等。

3.省、市税务局稽查局负责统筹稽查案源管理，积极运用税收大数据分析选取涉嫌偷逃骗抗税和虚开发票等严重涉税违法行为的稽查案源，开展“双随机”选案，受理案源来源包括（    ）。	
A.风险推送	
B.涉税检举	
C.上级交（督）办	
D.受托协查	
E.外部单位转办	
参考答案：ABCDE	
答案解析：《国家税务总局关于规范稽查机构运转若干问题的通知》（税总发〔2019〕1号），省、市税务局稽查局负责统筹稽查案源管理，积极运用税收大数据分析选取涉嫌偷逃骗抗税和虚开发票等严重涉税违法行为的稽查案源，开展“双随机”选案，受理风险推送、涉税检举、上级交（督）办、外部单位转办、受托协查等案源。

三、判断题
1.在国税地税征管体制改革中，要求稽查各个执法环节加强业务统筹，其中，省、市税务局稽查局统筹推送各类案源，跨区域稽查局自行开展选案工作。（      ）
参考答案：错误	
答案解析：《国家税务总局关于规范稽查机构运转若干问题的通知》（税总发〔2019〕1号），省、市税务局稽查局统筹推送各类案源，跨区域稽查局原则上不开展选案工作。

2.符合一定标准的重点案件由省、市税务局稽查局负责审理，一般案件由跨区域稽查局进行审理。稽查决定性文书等执法文书，均以审理单位的名义出具。（     ）			参考答案：错误	
答案解析：《国家税务总局关于规范稽查机构运转若干问题的通知》（税总发〔2019〕1号），符合一定标准的重点案件由省、市税务局稽查局负责审理，一般案件由跨区域稽查局进行审理，具体审理标准由各省税务局制定。稽查决定性文书等执法文书，均以检查单位的名义出具。

{稽查风险内部控制专题}
一、单项选择题
1.税务稽查风险属于税务系统内部控制的风险类型是（  ）
A.政策制定
B.廉政
C.行政管理
D.税收执法
参考答案：D
答案解析：根据《全国税务系统内部控制基本制度（试行）》第十一条:税收执法风险，是指税务机关及其工作人员在税收执法过程中，因故意或过失，损害国家利益或行政管理相对人合法权益的可能性。其中税务稽查风险，主要指在选案、检查、审理、执行等稽查工作中存在的风险。

2.内控平台自动扣分后（）个工作日内,责任人可以通过内控平台提出陈述申辩意见。
A、3
B、4
C、5
D、10
参考答案：C
答案解析：根据《税收执法考评与过错责任追究暂行办法工作指引（1.1版）》：内控平台自动扣分后5个工作日内,责任人可以通过内控平台提出陈述申辩意见。

3.稽查人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守等渎职行为，可能导致国家税款或纳税人合法权益遭受损失，导致稽查人员被行政处分或者承担刑事责任，影响稽查职能作用发挥在税务稽查风险定级中是属于哪种等级（）。
A.高风险
B.中风险
C.低风险
D.一级风险
参考答案：A 
答案解析：根据《税务稽查风险内部控制制度（试行）》第十五条：高风险，是违反相关法律法规及税务稽查工作规定，造成涉税违法事实认定不清，据以定案的证据不足，使用法律错误，稽查程序违法，违反合法、合理形成等情况，可能导致复议机关决定或者人民法院判决变更、撤销税务局或者稽查局作出的税务处理决定或者税务行政处罚决定，或者确认稽查局的行政行为违法；稽查人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守等渎职行为，可能导致国家税款或纳税人合法权益遭受损失，导致稽查人员被行政处分或者承担刑事责任，影响稽查只能作用发挥；或者可能严重影响稽查行政效率，导致不能完成稽查工作目标的风险。

4.各级稽查局每年应当至少开展（  ）次内部控制自我评估，重点围绕高、中等级风险事项和新调整的内部控制方法组织实施。
A.1        
B.2
C.3
D.4
参考答案：A
答案解析：《税务稽查风险内部控制制度（试行）》第三十条：各级稽查局每年应当至少开展1次内部控制自我评估，重点围绕高、中等级风险事项和新调整的内部控制方法组织实施。

5.纳税人或者扣缴义务人因计算错误等失误，未缴或者少缴、未扣或者少扣、未收或者少收税款，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳金，有特殊情况的，可延长至5年追征。这里的特殊情况，是指纳税人或者扣缴义务人因计算错误等失误，未缴或者少缴、未扣或者少扣、未收或者少收税款，累计数额在 （  ）万元以上的。
A、3
B、5
C、10
D、15
参考答案：C
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》税务稽查4.5.2.3.4　时效及期限审查：因纳税人或者扣缴义务人计算错误等失误，未缴或者少缴税款的，税务机关在3年内可以追征税款、滞纳金；有特殊情况的，追征期可以延长到5年。特殊情况，是指纳税人或者扣缴义务人因计算错误等失误，未缴或者少缴、未扣或者少扣、未收或者少收税款，累计数额在 10万元以上的；只要纳税人、扣缴义务人在5年之内未缴、少缴税款的数额合计达到10万元，税务机关就可以追征，而不是特指某一笔税款要达到10万元以上。

二、多项选择题
1.下列属于检查环节的主要风险点的有(  )。
A、未按法定程序进行检查
B、未按法定程序采取或解除税收保全措施
C、作出的处理、处罚决定事实不清、证据不足、定性不准确、适用法律依据错误
D、证据不符合合法性、真实性、关联性要求
E、违规中止或终结检查
参考答案：ABDE
答案解析：根据《国家税务总局关于印发《税务稽查风险内部控制制度（试行）》的通知》，第十一条检查环节的主要风险点：(一)未按法定程序进行检查；(二)未按法定程序采取或解除税收保全措施；(三)检查项目存在重大遗漏，《税务稽查项目书》所列疑点信息未能查实，或未能合理排除；(四)证据不符合合法性、真实性、关联性要求；(五)违规中止或终结检查。

3.下列属于审理环节的主要风险点的有(  )。
A、作出行政处罚决定之前未按规定履行法定告知义务、听取陈述申辩理由、受理和组织听证
B、行政处罚不符合行政处罚裁量基准
C、未按规定提请审理重大税收违法案件
D、证据不符合合法性、真实性、关联性要求
E、决定性文书不规范
参考答案：ABCE
答案解析：根据《国家税务总局关于印发《税务稽查风险内部控制制度（试行）》的通知》，第十二条 审理环节的主要风险点:(一)未按规定提请审理重大税收违法案件； (二)作出行政处罚决定之前未按规定履行法定告知义务、听取陈述申辩理由、受理和组织听证；(三)未按规定移送涉嫌犯罪案件；(四)作出的处理、处罚决定事实不清、证据不足、定性不准确、适用法律依据错误；(五)行政处罚不符合行政处罚裁量基准；(六)决定性文书不规范。

4.下列属于执行环节的主要风险点的有(    )
A.未依法采取税收保全、强制执行
B.未依法行使或者未按法定权限和程序行使代位权、撤销权、税收优先权
C.未按规定移送涉嫌犯罪案件
D.作出的处理、处罚决定事实不清、证据不足、定性不准确、适用法律依据错误
E.未按规定实施“双随机、一公开”
参考答案：AB 
答案解析：根据《国家税务总局关于印发《税务稽查风险内部控制制度（试行）》的通知》，第十三条：执行环节的主要风险点：1.稽查案件执行不及时、不彻底；2.未依法采取税收保全、强制执行； 3.未依法行使或者未按法定权限和程序行使代位权、撤销权、税收优先权； 4.违规中止或终结执行。

5.下列属于综合管理环节的主要风险点的有() 
A、违反相关法律、法规和工作纪律规定，泄露国家秘密、商业秘密、个人隐私和工作秘密
B、公文传递不及时、处理不准确
C、各类报告、报表上报不及时，填写不完整，内容有误
D、未按规定移送涉嫌犯罪案件
E、未按规定公开或提请公开应公开的各类信息，或公开的信息有误
参考答案：ABCE
答案解析：根据《税务稽查风险内部控制制度（试行）》第十四条 稽查综合管理环节的主要风险点：(一)违反相关法律、法规和工作纪律规定，泄露国家秘密、商业秘密、个人隐私和工作秘密；(二)公文传递不及时、处理不准确；(三)各类报告、报表上报不及时，填写不完整，内容有误；(四)未按规定管理案卷；(五)未按规定公开或提请公开应公开的各类信息，或公开的信息有误；(六)未按税收违法案件“一案双查”的规定转交线索和案件；(七)未认真落实税收违法“黑名单”制度和联合惩戒制度。

三、判断题
1.稽查各环节风险点识别不包括稽查综合管理环节。（  ）
参考答案：错误
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》12.5.2.3税务稽查各环节风险点识别：稽查各环节风险点识别包括案源环节、检查环节、审理环节、执行环节、稽查综合管理环节风险点识别。

2.税务稽查低风险，是违反相关法律法规及税务稽查工作规定，可能会影响稽查形成秩序和行政效率，但不会影响稽查工作目标实现的风险。（  ）
参考答案：正确
答案解析：《税务稽查风险内部控制制度（试行）》第十五条：低风险，是违反相关法律法规及税务稽查工作规定，可能会影响稽查行政秩序和行政效率，但不会影响稽查工作目标实现的风险。

{稽查质效管理专题}
一、单项选择题
1. 质效管理岗，负责（  ）。
A. 负责税务稽查项目监控启动
B. 负责税务稽查项目监控处理
C. 负责实施税务稽查质效管理
D. 负责税务稽查质效评价的统筹协调及实施评价过程中的审核工作
参考答案：C
答案解析：依据《全国税务稽查规范（1.2版）》11.2业务岗责，质效管理岗，负责实施税务稽查质效管理。
 
2. 稽查质效评价单位原则上每年按半年和全年进行案件质效评价，并公布评价结果。被评价单位对年度评价过程和结果有异议的，应当在初步评价结果公布之日起（  ）个工作日内书面向评价单位提起申诉，逾期未提起申诉视为无异议。
A.3
B.5
C.7
D.10
参考答案：A
答案解析：评价单位原则上每年按半年和全年进行案件质效评价，并公布评价结果。被评价单位对年度评价过程和结果有异议的，应当在初步评价结果公布之日起3个工作日内书面向评价单位提起申诉，逾期未提起申诉视为无异议。
 
3. 稽查质效评价单位原则上每年按半年和全年进行案件质效评价，并公布评价结果。评价单位负责受理申诉事项，并于（  ）个工作日内完成复核。
A.3
B.5
C.7
D.10
参考答案：A
答案解析：评价单位负责受理申诉事项，并于3个工作日内完成复核。
  
4. 税务稽查案件质效评价指标分值的评价特点不同，采用的确定方法不同。对评价标准不统一、适宜确定基准参考值的指标，一般采用（  ）进行计分。
A.加权平均法
B.数量减分法
C.基准加减分法
D.分段计分法
参考答案：C
答案解析：对评价标准不统一、适宜确定基准参考值的指标，一般采用基准加减分法进行计分。
 
5. 税务稽查案件质效评价指标分值的评价特点不同，采用的确定方法不同。对评价标准不统一、适宜分段确定参考值的指标，一般采用（  ）进行计分。
A.加权平均法
B.数量减分法
C.基准加减分法
D.分段计分法
参考答案：D
答案解析：对评价标准不统一、适宜分段确定参考值的指标，一般采用分段计分法进行计分。
 
二、多项选择题
1.质效管理包括（  ）。
A.项目监控
B.案件复查
C.质效评价
D.动态管理
参考答案：ABC
答案解析：依据《全国税务稽查规范（1.2版）》11.1“业务概述”，质效管理包括项目监控、案件复查、质效评价。
  
2. 税务稽查案件质效评价内容包括(  )。
A.案源管理质效
B.案件查处质效
C.案件组织质效
D.联合惩戒质效
参考答案：ABCD
答案解析：依据《全国税务稽查规范（1.2版）》11.5.3.3操作规范，税务稽查案件质效评价内容包括案源管理质效、案件查处质效、案件组织质效、联合惩戒质效。
 
3.案源管理质效，是指稽查局承办上级税务局稽查局部署案源、自主选取案源以及其他案源的查处进度和结果反馈的管理质量和实施成效。案源管理质效评价内容包括（  ）。
A. 立案分配情况
B. 检查取证情况
C. 查处结果反馈
D. 执行入库情况
参考答案：AC
答案解析：案源管理质效评价内容包括：
①	立案分配情况。主要评价承办上级税务局稽查局部署的随机抽查和查处偷税（逃避 缴纳税款）、骗税、虚开发票等案件任务的立案管理，以及承接税收高风险应对任务、接 收部门转办任务、受理检举和受托协查的处理情况。
②	案源选取质量。主要评价稽查局筛选偷税（逃避缴纳税款）、骗税、虚开发票等案 源的准确性和开展规模等情况。
③	案源查处进度。主要评价承办上级税务局稽查局部署案件任务和自主选取案源以及 其他案源的查处进度和结案率等情况。
④	查处结果反馈。主要评价承办上级税务局稽查局部署案件任务和推送、转办、检 举、协查等案件查处结果按规定反馈情况。
⑤	其他案源管理情况。主要评价案源管理的其他相关工作情况。
 
三、判断题
1. 质效管理，是指稽查局围绕贯彻落实上级工作部署、完成各项检查任务、提升案件查办质量、履行稽查工作职责、发挥稽查震慑作用等，延伸和拓展质效管理，促进工作任务有效落实，增强稽查的精准性、震慑力。
参考答案：正确
答案解析：依据《全国税务稽查规范（1.2版）》11.1业务概述，质效管理，是指稽查局围绕贯彻落实上级工作部署、完成各项检查任务、提升案件查 办质量、履行稽查工作职责、发挥稽查震慑作用等，延伸和拓展质效管理，促进工作任务 有效落实，增强稽查的精准性、震慑力。
 
2.监控实施岗，负责税务稽查项目监控启动；负责税务稽查项目监控处理。
参考答案：正确
答案解析：依据《全国税务稽查规范（1.2版）》11.2业务岗责，监控实施岗，负责税务稽查项目监控启动；负责税务稽查项目监控处理。
 
{“双随机、一公开”专题}
一、单项选择题
1.选派执法检查人员实施税务稽查随机抽查，可以采用的方式是（  ）。
A.随意指派检查人员
B.按工作资历轮流指派检查人员
C.摇号方式从执法检查人员名录库中随机选派
D.按工作量轮流指派检查人员
参考答案：C
答案解析：根据《国家税务总局关于印发〈税务稽查随机抽查执法检查人员名录库管理办法（试行）〉的通知》第十一条第一款规定，选派执法检查人员实施随机抽查，可以通过摇号方式从执法检查人员名录库中随机选派，也可以采取竞标等方式选派。
 
2.下列关于选派税务稽查执法检查人员的说法符合要求的是（  ）。
A.对同一抽查对象选派执法检查人员不得少于4人
B.执法检查人员与抽查对象有利害关系的，应当依法回避
C.执法检查人员检查工作完成后，原则上5年内不得被选派对同一抽查对象再次实施检查
D.市以上税务局稽查局组织开展随机抽查工作，只能从本级执法检查人员名录库中随机选派执法检查人员
参考答案：B
答案解析：根据《国家税务总局关于印发〈税务稽查随机抽查执法检查人员名录库管理办法（试行）〉的通知》第十二条规定，选派执法检查人员应符合以下要求：（一）执法检查人员在检查工作完成后，原则上3年内不得被选派对同一抽查对象再次实施检查。（二）对同一抽查对象选派执法检查人员不得少于2人。（三）执法检查人员与抽查对象有利害关系的，应当依法回避。根据《国家税务总局关于印发〈税务稽查随机抽查执法检查人员名录库管理办法（试行）〉的通知》第十四条规定，市以上税务局稽查局组织开展随机抽查工作，应当从本级执法检查人员名录库中随机选派执法检查人员。确有必要时，可以从下级稽查局执法检查人员名录库中抽调成员参加检查工作。下级稽查局可以提请上级稽查局随机选派执法检查人员，指导、协调或者直接参加下级稽查局组织开展的随机抽查工作。
 
3.对全国、省、市重点税源企业，税务稽查随机抽查采取定向抽查与不定向抽查相结合的方式，每年抽查比例（  ）左右，原则上每5年检查一轮。
A.5%
B.10%
C.15%
D.20%
参考答案：D
答案解析：根据《国家税务总局关于印发〈推进税务稽查随机抽查实施方案〉的通知》“二、（五）分类确定随机抽查比例和频次”规定，对全国、省、市重点税源企业，采取定向抽查与不定向抽查相结合的方式，每年抽查比例20%左右，原则上每5年检查一轮。
 
4.税务稽查随机抽查方案由计划实施岗拟订后，由计划审核岗初审，经（  ）审核，报稽查局所属税务局局长或者稽查局所属税务局分管领导批准后下发，并向上级税务局稽查局备案。
A.税务局稽查局局长
B.稽查局所属税务局局长
C.稽查局所属税务局分管领导
D.税务局局长
参考答案：A
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》第14页“1.5.2.1.3操作规范【业务规范】3.税务稽查随机抽查方案批准”规定，税务稽查随机抽查方案由计划实施岗拟订后，由计划审核岗初审，经税务局稽查局局长审核，报稽查局所属税务局局长或者稽查局所属税务局分管领导批准后下发，并向上级税务局稽查局备案。
税务稽查随机抽查过程中，对非重点稽查对象中的企业纳税人，每年抽查比例不超过3%。
  
 5.重点稽查对象由（）以上税务局稽查局根据稽查工作任务和计划，参照收入规划核算、  大企业税收管理等相关部门确定的重点税源企业范围，按照纳税规模、所属行业、分布区域、注册类型、集团类企业等因素以及稽查资源的匹配程度确定。
A.县
B.市
C.省
参考答案：B
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》第33页“2.5.5.3.1.1” 【业务规范】重点稽查对象由市以上税务局稽查局根据稽查工作任务和计划，参照收入规划核算、  大企业税收管理等相关部门确定的重点税源企业范围，按照纳税规模、所属行业、分布区   域、注册类型、集团类企业等因素以及稽查资源的匹配程度确定。

二、多项选择题
1.税务稽查“双随机、一公开”具体是指（  ）。
A.随机抽取检查对象
B.随机确定检查时间
C.随机选派检查人员
D.检查过程全面公开
E.向社会公布抽查情况及查处结果
参考答案：ACE
答案解析：根据《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管的通知》“二、（二）建立‘双随机’抽查机制”、“二、（四）加强抽查结果运用”规定，“双随机、一公开”具体是指随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，向社会公布抽查情况及查处结果，接受社会监督。
   
2.税务稽查随机抽查信息向社会公布的内容，主要包括（  ）。
A.税务稽查随机抽查的依据、主体
B.随机抽查情况概述
C.随机抽查对象的方式
D.随机抽查查处汇总结果
E.随机抽查执法检查人员名录库
参考答案：ABCD
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》第14页“1.5.2.2双随机信息公开【业务规范】1.公开的内容”规定，税务稽查随机抽查信息公开的内容，事前公示主要包括税务稽查随机抽查的依据、主体、内容、方式事项等；事后公示主要包括抽查情况概述、查处汇总结果。

3.国家税务总局重点稽查对象主要包括(         )
A.国务院国有资产监督管理委员会中央企业名录列名的企业，由财政部按规定管理的  金融类企业以及代表国务院履行出资人职责管理的国有企业；
B.国家税务总局稽查局确定的纳税规模较大的重点税源企业；
C.国家税务总局稽查局确定的跨区域经营的大型企业集团；
D.国家税务总局稽查局确定的其他重点稽查对象。
参考答案：ABCD
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》第33页“2.5.5.3.1.1” 【业务规范】国家税务总局重点稽查对象主要包括：①国务院国有资产监督管理委员会中央企业名录列名的企业，由财政部按规定管理的  金融类企业以及代表国务院履行出资人职责管理的国有企业；②国家税务总局稽查局确定的纳税规模较大的重点税源企业；③国家税务总局稽查局确定的跨区域经营的大型企业集团；④国家税务总局稽查局确定的其他重点稽查对象。

三、判断题
1. 税务稽查随机抽查方案中所有待查对象，均须从税务稽查对象名录库中随机抽取。税务稽查对象名录库相关信息应当从税收信息管理系统获取，待查对象属于企业集团的，该企业集团的成员单位一并纳入待查对象。
参考答案：正确
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》第13页“1.5.2.1.3操作规范【业务规范】税务稽查随机抽查方案中所有待查对象，均须从税务稽查对象名录库中随机抽取。税务稽查对象名录库相关信息应当从税收信息管理系统获取，待查对象属于企业集团 的，该企业集团的成员单位一并纳入待查对象。

2.选取随机抽查对象，是指市以上税务局稽查局按照年度随机抽查计划和方案，运用随机抽查对象名录库，采用不定向抽查的方式选取随机抽查对象。
答案：错误
答案解析：根据《全国税务稽查规范（1.2版）》第34页“2.5.5.3.1.2” 选取随机抽查对象：选取随机抽查对象，是指市以上税务局稽查局按照年度随机抽查计划和方案，运用随机抽查对象名录库，采用定向抽查和不定向抽查的方式选取随机抽查对象。




{重大税收违法失信案件联合惩戒专题}
一、单项选择题
1.下列关于重大税收违法失信案件公布标准的说法错误的是( )
A.纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款100万元以上的
B.纳税人欠缴应纳税款，采取转移或者隐匿财产的手段，妨碍税务机关追缴欠缴的税款，欠缴税款金额10万元以上的
C.虚开普通发票100份或者金额40万元以上的
D.具有偷税、逃避追缴欠税、骗取出口退税、抗税、虚开发票等行为，经税务机关检查确认走逃（失联）的
参考答案：A
答案解析：纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记账凭证，或者在账簿上多列支出或者不列、少列收入，或者经税务机关通知申报而拒不申报或者进行虚假的纳税申报，不缴或者少缴应纳税款100万元以上，且任一年度不缴或者少缴应纳税款占当年各税种应纳税总额10%以上的。依据《重大税收违法失信案件信息公布办法》。

2.“重大税收违法失信案件”所称“经税务机关检查确认走逃（失联）”的纳税人是指( ) 
A.已办理注销税务登记手续的纳税人
B.未按规定进行纳税申报的纳税人
C.不履行税收义务并脱离税务机关监管的纳税人
D.未注销开户银行信息的纳税人
参考答案：C
答案解析:“经税务机关检查确认走逃（失联）的”，是指检查对象在税务局稽查局案件执行完毕前，不履行税收义务并脱离税务机关监管的。” 依据《重大税收违法失信案件信息公布办法》。

3.下列不属于重大税收违法失信案件公布内容的是( )
A.主要违法事实
B.税务行政处理决定的主要内容
C.适用的法律、法规依据
D.调查审理过程
参考答案：D
答案解析：税收违法案件信息公告应当实事求是，扼要介绍税收违法事实，写明税务行政处理决定的主要内容及其适用的法律、法规依据，与此不相关联的其他情节和调查审理过程，不应写入公告。依据《全国税务稽查规范（1.2版）》。

4.下列关于重大税收违法失信案件公布时间的说法错误的是( )
A.送达《税务处理决定书》或者《税务行政处罚决定书》的60天后进行公布
B.案件作出处理处罚决定后，超过当事人申请行政复议或者提起行政诉讼法定期限后进行公布
C.经行政复议对此案件最终确定效力后进行公布
D.经法院裁判对此案件最终确定效力后进行公布
参考答案：A
答案解析：符合本办法第五条规定的重大税收违法失信案件，税务局稽查局依法作出《税务处理决定书》或者《税务行政处罚决定书》的，当事人在法定期间内没有申请行政复议或者提起行政诉讼，或者经行政复议或者法院裁判对此案件最终确定效力后，按本办法处理。依据《重大税收违法失信案件信息公布办法》。

5.重大税收违法失信案件，应在符合公布标准（ ）日内完成录入审批工作，并在审批通过后次月（ ）日内对外公布。
A.10,7
B.30,15
C.15,30
D.45,30
参考答案：B
答案解析：重大税收违法失信案件，应在符合公布标准30日内完成录入审批工作，并在审批通过后次月15日内对外公布。依据《国家税务总局关于重大税收违法失信案件信息公布有关事项的通知》（税总函〔2018〕686号）。

二、多项选择题
1.制定《重大税收违法失信案件信息公布办法》的目的是（ ）
A.维护正常的税收征收管理秩序
B.惩戒严重涉税违法失信行为
C.保障国家税收收入
D.推进社会信用体系建设
E.保护企业合法权益
参考答案：ABD
答案解析：为维护正常的税收征收管理秩序，惩戒严重涉税违法失信行为，推进社会信用体系建设，根据《中华人民共和国税收征收管理法》、《国务院关于印发社会信用体系建设规划纲要（2014-2020年）的通知》（国发〔2014〕21号）和《国务院关于建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见》（国发〔2016〕33号），制定本办法。依据《重大税收违法失信案件信息公布办法》。

2．“经税务机关检查确认走逃（失联）的”，是指检查对象在税务局稽查局案件执行完毕前（ ） 
A.缴清税款、滞纳金和罚款
B.不履行税收义务
C.脱离税务机关监管
D.按时进行纳税申报
E.具有偷税、逃避追缴欠税行为
参考答案：BC
答案解析：“经税务机关检查确认走逃（失联）的”，是指检查对象在税务局稽查局案件执行完毕前，不履行税收义务并脱离税务机关监管的。依据《重大税收违法失信案件信息公布办法》案件标准。

3.联合惩戒实施岗，负责税收违法案件（ ）
A.公告名单确定
B.公告审核
C.公告制作
D.公告发布
E. 重大税收违法失信案件信息传递
参考答案：ACDE
答案解析：联合惩戒实施岗，负责税收违法案件公告名单确定、公告制作、公告发布和重大税收违法失信案件信息传递。依据《全国税务稽查规范（1.2版）》。

三、判断题
1.税务机关依照《重大税收违法失信案件信息公布办法》规定，向社会公布重大税收违法失信案件信息，并将信息通报相关部门，共同实施严格监管和联合惩戒。
参考答案：正确
答案解析：税务机关依照《重大税收违法失信案件信息公布办法》规定，向社会公布重大税收违法失信案件信息，并将信息通报相关部门，共同实施严格监管和联合惩戒。依据《重大税收违法失信案件信息公布办法》。

2.已对外公布的偷税案件，在公布后能按照《税务处理决定书》《税务行政处罚决定书》缴清税款、滞纳金和罚款的，经实施检查的税务机关确认，继续公布。
参考答案：错误
答案解析：符合本办法第五条第一款第一项、第二项规定的重大税收违法失信案件当事人，在公布后能按照《税务处理决定书》《税务行政处罚决定书》缴清税款、滞纳金和罚款的，经实施检查的税务机关确认，停止公布并从公告栏中撤出，并将缴清税款、滞纳金和罚款的情况通知实施联合惩戒和管理的部门。依据《重大税收违法失信案件信息公布办法》。


{案件复查与一案双查专题}
一、单项选择题
1.上级稽查局依照《税务稽查案件复查暂行办法》对下级稽查局调查处理的案件进行复查，办理时具体程序应参照（ ）。
A.《全国税务稽查规范（1.0版）》
B.《税务稽查案件办理程序》
C.《全国税务稽查规范（1.2版）》
D.《中华人民共和国税收征收管理法》
参考答案：B
答案解析：根据《税务稽查案件复查暂行办法》第二条，上级稽查局依照《税务稽查案件复查暂行办法》对下级稽查局调查处理的案件进行复查，具体程序参照《税务稽查案件办理程序》办理。

2.各级税务机关应进一步完善内控、规范管理，进一步健全制度、规范执法，对带有普遍性的问题深入开展(  )。
A.全面检查
B.日常检查
C.专项检查
D.重点检查
参考答案：C
答案解析：根据《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》第一章第四条，各级税务机关应进一步完善内控、规范管理，对带有普遍性的问题深入开展专项检查，进一步健全制度、规范执法。

3.制定《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》是为了加大对税收违法案件一案双查的力度，依纪依法查处（  ）。
A．违规行为
B．违纪行为
C．违法犯罪行为
D．违纪违法行为
参考答案：D
答案解析：根据《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》第一章第一条，制定《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》，是为了进一步加强对税务机关及税务人员征收管理和执法行为的监督检查，加大税收违法案件一案双查力度，依纪依法查处违纪违法行为。

4.稽查等部门发现税务机关以外的国家机关或者工作人员涉嫌违反税收法律、行政法规或者其他违纪违法行为的，下列说法正确的是（  ）
A.应当对其实施调查，达到立案标准的及时立案检查
B.应当将相关证据或者线索移交本级税务机关一案双查牵头部门，由牵头部门依照有关规定统筹处理
C.应当将相关证据或者线索移交上级税务机关一案双查牵头部门，由牵头部门依照有关规定统筹处理
D．应当将相关证据或者线索移交同级一案双查牵头部门，由牵头部门依照有关规定统筹处理
参考答案：D
答案解析：根据《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》第十二条，稽查等部门发现税务机关以外的国家机关或者工作人员涉嫌违反税收法律、行政法规或者其他违纪违法行为的，应当将相关证据或者线索移交同级一案双查牵头部门，由牵头部门依照有关规定统筹处理。

5.某市税务局稽查局在检查中发现该市某税务分局副局长向纳税人索贿的违纪违法线索，下列说法正确的是（  ）
A．将线索移交国家税务总局党建办按照规定统筹处理
B．将线索移交税务总局驻所辖特派办按照规定统筹处理
C．将线索移交上级税务机关一案双查牵头部门协调处理
D．将线索移交同级纪检机构协调处理
参考答案：D
答案解析：根据《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》第九条，省以下税务局稽查部门发现的线索，移交同级纪检机构协调处理。

二、多项选择题
1.《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》所称一案双查，是指在查处涉税当事人偷逃税、虚开发票和骗取出口退税等税收违法案件的同时，对税务机关或者税务人员违纪违法行为依照有关规定进行调查和责任追究，其中涉税当事人是指（  ）。
A．纳税人
B．扣缴义务人
C. 缴税人
D．其他涉税当事人
E. 缴费人
参考答案：ABD
答案解析：根据《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》第一章第二条，涉税当事人包括纳税人、扣缴义务人、其他涉税当事人，无缴税人概念。

2. 税务稽查案件复查的主要内容包括（  ）
A．调查和审理是否符合法定程序
B. 认定事实是否清楚、证据是否确凿、数据是否准确
C．定性处理适用依据是否正确适当
D．税务处理决定执行是否及时得当
E．税务文书使用是否正确规范
参考答案：ABCDE
答案解析：根据《税务稽查案件复查暂行办法》第三条。

         
3.在税务稽查案件复查工作中，以下说法正确的有（  ）
A.在实施案件复查前，纪检机构向处理税务稽查案件的税务局下达复查通知
B.案件原处理单位应当配合案件复查组的工作
C.案件原处理单位应当向案件复查组提供案卷及有关资料
D.案件原处理单位应当应案件复查组的要求选派人员协助调查并提供必要的工作条件
E.复查工作计划实施过程中确实需要调整的，必须报请主管稽查局领导批准
参考答案：BCD
答案解析：选项A，根据《税务稽查案件复查暂行办法》第六条，稽查局在实施复查前应当向处理税务稽查案件的稽查局下达复查通知。案件原处理单位应当配合复查组的工作，向复查组提供案卷及有关资料；应复查组的要求选派人员协助调查，并提供必要的工作条件。选项E根据《税务稽查案件复查暂行办法》第四条，复查工作计划实施过程中确实需要调整的，必须报请主管税务局领导批准。

三、判断题
1.实行税务稽查案件复查暂行办法，是为了加大税收违法案件一案双查力度。（  ）
参考答案：错误
答案解析：根据《税务稽查案件复查暂行办法》第一条，为了及时发现和纠正违法的或者不当的具体税务稽查执法行为，制定了本办法。

2.税收违法案件一案双查，是指由税务稽查部门和税收征管部门同时对纳税人、扣缴义务人和其他涉税当事人和税收违法行为进行调查。（  ）
参考答案：错误
答案解析：根据《税收违法案件一案双查实施办法（试行）》第二条，一案双查，是指在查处纳税人、扣缴义务人和其他涉税当事人偷逃税、虚开发票和骗取出口退税等税收违法案件的同时，对税务机关或者税务人员违纪违法行为依照有关规定进行调查和责任追究。

{稽查信息化管理体系专题}
一、单项选择题
1.稽查指挥管理应用系统包括七个功能模块，分别为案源信息管理、稽查任务管理、案件多维跟踪、重大税收违法失信案件查询统计、检举案件管理及（ ）等七个功能模块。
A.执法风险防控、金三核心征管
B.执法风险防控、稽查数据统计
C.稽查质量内控、金三核心征管
D.稽查质量内控、协查案件管理
参考答案：B
答案解析：稽查指挥管理应用系统包括七个功能模块，分别为案源信息管理、稽查任务管理、案件多维跟踪、执法风险防控、重大税收违法失信案件查询统计、稽查数据统计、检举案件管理等七个功能模块。

2.下列关于税务稽查案卷电子文件的说法中,错误的有(  )。
A.税务稽查案卷电子文件封存载体不得外借
B.利用税务稽查案卷电子文件,应当使用拷贝件
C.任何单位或者个人不得擅自拷贝税务稽查案卷电子文件
D.税务稽查案卷电子文件和纸质案卷同步销毁
参考答案：D
答案解析：《国家税务总局关于印发〈税务稽查案卷管理暂行办法)和(税务稽查案卷电子文件管理参考规范》的通知》(税总发〔2014〕127号)第四十七条规定,税务稽查案卷电子文件封存载体不得外借。利用税务稽查案卷电子文件,应当使用拷贝件。任何单位或者个人不得擅自拷贝税务稽查案卷电子文件。第四十八条规定,具有文献价值的税务稽查案卷电子文件和纸质案卷电子版本,由税务局档案管理部门负责人和稽查局局长签报所属税务局主管领导批准,可以永久保存,不与其相对应的纸质案卷同步销毁。

3.税务稽查指挥管理信息化建设包括“1+3+1”，即一个应用系统、三个执法场所、一个办案工具包。”一个办案工具包“包括（ ）。
A.单兵包、团队包、扩展公文包
B.单兵包、团队包、扩展工具包
C.单兵包、团队包、扩展单兵包
D.单兵包、团队包、扩展团队包
参考答案：B
答案解析：税务稽查指挥管理信息化建设包括“1+3+1”，即一个应用系统、三个执法场所、一个办案工具包。”一个办案工具包“包括单兵包、团队包、扩展工具包。


二、多项选择题
1.金税三期中“特殊案件处理”流程包括（ ）等模块。
A.税收违法案件中止检查
B.案件变更事项处理
C.延长税收违法案件检查时限申请
D.税收违法案件中止执行
E.税收违法案件终结执行
参考答案：ADE
答案解析：金税三期中“特殊案件处理”流程包括：税收违法案件中止检查、税收违法案件解除中止检查、税收违法案件中止执行、税收违法案件解除中止执行、税收违法案件终结执行等模块。

2.“税务稽查指挥管理应用系统”中可在“案件多维跟踪”功能模块，通过（ ）查询，对稽查案件相关的纳税人基本信息、案件查办情况、案件处理过程及执法过程记录等信息集中汇总，便于领导和案件管理部门掌握单个案件的整体情况和办理进度。
A.一局式
B.一户式
C.一员式 
D.一案式
参考答案：ACD
答案解析：“税务稽查指挥管理应用系统”中可在“案件多维跟踪”功能模块，通过“一局式、一员式、一案式”查询，对稽查案件相关的纳税人基本信息、案件查办情况、案件处理过程及执法过程记录等信息集中汇总，便于领导和案件管理部门掌握单个案件的整体情况和办理进度。

三、判断题
1.通过协查信息管理系统发起已确定虚开发票案件协查函的，委托方应当在发送委托协查信息后10个工作日内寄送《已正式虚开通知单》以及相关证据资料。
参考答案：错误
答案解析：《税收违法案件发票协查管理办法（试行）》（税总发[2013]66号）第九条第二款规定， 通过协查信息管理系统发起已确定虚开发票协查函的，委托方应当在发送委托协查信息后5个工作日内寄送《已证实虚开通知单》以及相关证据资料。

2.在金税三期税收征管系统中，一个税务人员可以有多个身份。（   ）
参考答案：正确
答案解析：在金税三期税收征管系统中，一个税务人员可以有多个身份，但只能有一个主身份。
{部门协作与项目制管理专题}
一、单项选择题
1.行政执法机关正职负责人或者主持工作的负责人应当自接到报告之日起规定期限内作出批准移送或者不批准移送的决定。决定批准的，应当在规定期限内向同级公安机关移送；决定不批准的，应当将不予批准的理由记录在案。这里所指的规定期限分别是（    ）。
A.5日   48小时
B.3日   48小时
C.3日   24小时
D.5日   24小时
参考答案：C
答案解析：《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》(中华人民共和国国务院令第310号)第五条:行政执法机关对应当向公安机关移送的涉嫌犯罪案件，应当立即指定2名或者2名以上行政执法人员组成专案组专门负责，核实情况后提出移送涉嫌犯罪案件的书面报告，报经本机关正职负责人或者主持工作的负责人审批。行政执法机关正职负责人或者主持工作的负责人应当自接到报告之日起3日内作出批准移送或者不批准移送的决定。决定批准的，应当在24小时内向同级公安机关移送；决定不批准的，应当将不予批准的理由记录在案。

2.公安机关对行政执法机关移送的涉嫌犯罪案件，应当在涉嫌犯罪案件移送书的回执上签字；其中，不属于本机关管辖的，应当在（）内转送有管辖权的机关，并书面告知移送案件的行政执法机关。
A.1日
B.48小时
C.24小时
D.2日
参考答案:C
答案解析：《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》(中华人民共和国国务院令第310号)以及《国务院关于修改<行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定>的决定》第七条 公安机关对行政执法机关移送的涉嫌犯罪案件，应当在涉嫌犯罪案件移送书的回执上签字；其中，不属于本机关管辖的，应当在24小时内转送有管辖权的机关，并书面告知移送案件的行政执法机关。

3.行政执法机关对案情复杂、疑难，性质难以认定的案件，可以向公安机关、人民检察院咨询，公安机关、人民检察院应当认真研究，在规定期限以内回复意见，所指规定期限是（    ）。
A.十日 
B.十五日 
C.七日 
D.三日
参考答案：C
答案解析：《关于在行政执法中及时移送涉嫌犯罪案件的意见》（高检会[2006]2号）十、行政执法机关对案情复杂、疑难，性质难以认定的案件，可以向公安机关、人民检察院咨询，公安机关、人民检察院应当认真研究，在七日以内回复意见。对有证据表明可能涉嫌犯罪的行为人可能逃匿或者销毁证据，需要公安机关参与、配合的，行政执法机关可以商请公安机关提前介入，公安机关可以派员介入。对涉嫌犯罪的，公安机关应当及时依法立案侦查。

4.跨区域项目制管理案件的牵头单位是（    ）。
A.国家税务总局
B.省级税务局稽查局
C.税务总局驻各地特派办稽查部门
D.主要案发地省级税务局稽查局或税务总局驻各地特派办稽查部门
参考答案：D
答案解析：《税务稽查重点案件项目制管理办法（试行）》第十条规定：跨区域项目制管理案件以主要案发地省级税务局稽查局或税务总局驻各地特派办稽查部门为牵头单位。依据《税务稽查重点案件项目制管理办法（试行）》（税总稽便函〔2018〕31号）。

5.项目组由组长、项目组成员和联络员构成，跨区域案件增设（    ）。
A.组长
B.项目组成员
C.副组长
D.联络员
参考答案：C
答案解析：《税务稽查重点案件项目制管理办法（试行）》第八条规定：项目组由组长、项目组成员和联络员构成，跨区域案件增设副组长。依据《税务稽查重点案件项目制管理办法（试行）》（税总稽便函〔2018〕31号）。

二、多项选择题
1.行政执法机关向公安机关移送涉嫌犯罪案件，应当附有的材料有（     ）。
A.涉嫌犯罪案件移送书
B.涉嫌犯罪案件情况的调查报告
C.涉案物品清单
D.有关检验报告或者鉴定结论
E.稽查报告
参考答案：ABCD	
答案解析：《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》(中华人民共和国国务院令第310号)第六条:行政执法机关向公安机关移送涉嫌犯罪案件，应当附有下列材料：(一)涉嫌犯罪案件移送书；(二)涉嫌犯罪案件情况的调查报告；(三)涉案物品清单；(四)有关检验报告或者鉴定结论；(五)其他有关涉嫌犯罪的材料。

2.部门协作，是指税务局稽查局与相关部门之间就信息共享、案件查处等方面进行沟通协调，形成合力，共同打击税收违法犯罪行为，推进税收共治格局构建，所指相关部门可能包括（    ）。
A.公安
B.法院
C.检察院
D.人民银行
E.海关
参考答案：ABCDE
答案解析：《全国税务稽查规范》9部门协作业务描述：部门协作，是指税务局稽查局与公安、法院、检察院、人民银行、银保监、海关等部门之间就信息共享、案件查处等方面进行沟通协调，形成合力，共同打击税收违法犯罪行为，推进税收共治格局构建。

3.税警协作日常性工作包括（      ）。
A.案件线索共同处理
B.共同选案
C.联合惩戒（阻止处境）
D.涉嫌犯罪案件移送
E.成果共享
参考答案：ABCDE
答案解析：《全国税务稽查规范》9部门协作9.5.1操作规范：税警协作日常性工作包括：案件线索共同处理、共同选案、证据支持、案件执行、联合惩戒（阻止出境）、涉嫌犯罪案件移送、公安机关自侦案件接收、成果共享。

三、判断题
1.审计机关、财政机关依法进行审计、检查时，对税务机关的税收违法行为作出的决定，税务机关应当执行；发现被审计、检查单位有税收违法行为的，向被审计、检查单位下达决定、意见书，责成被审计、检查单位向税务机关缴纳应当缴纳的税款、滞纳金。（    ）
参考答案：正确
解析：《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第八十四条:审计机关、财政机关依法进行审计、检查时，对税务机关的税收违法行为作出的决定，税务机关应当执行；发现被审计、检查单位有税收违法行为的，向被审计、检查单位下达决定、意见书，责成被审计、检查单位向税务机关缴纳应当缴纳的税款、滞纳金。税务机关应当根据有关机关的决定、意见书，依照税收法律、行政法规的规定，将应收的税款、滞纳金按照国家规定的税收征收管理范围和税款入库预算级次缴入国库。税务机关应当自收到审计机关、财政机关的决定、意见书之日起30日内将执行情况书面回复审计机关、财政机关。 有关机关不得将其履行职责过程中发现的税款、滞纳金自行征收入库或者以其他款项的名义自行处理、占压。

2.行政执法机关违反《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》的规定，隐匿、私分、销毁涉案物品的，由本级或者上级人民政府，或者实行垂直管理的上级行政执法机关，对其正职负责人根据情节轻重，给予降级以上的处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任.(  )
参考答案:正确
答案解析：《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》(中华人民共和国国务院令第310号)以及《国务院关于修改<行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定>的决定》第十五条  行政执法机关违反本规定，隐匿、私分、销毁涉案物品的，由本级或者上级人民政府，或者实行垂直管理的上级行政执法机关，对其正职负责人根据情节轻重，给予降级以上的处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

{大数据及信息化稽查方法专题}
一、单项选择题
1.在电子查账系统，企业财务数据导入，不可以导入的数据有(  )
A.企业财务数据
B.固定资产
C.存货数据
D.工资薪金数据
E.财务报表
参考答案：E
答案解析：财务报表是通过导入以上数据以后，通过查账软件运算生成的。

{稽查方法及文书使用、稽查证据要求及相关政策专题}
一、单项选择题
1. 某税务局稽查局查实张某有开具假发票的行为，于是向张某送达《税务行政处罚事项告知书》，拟对其处以罚款15000元。张某当场表示接受处罚，并在《税务文书送达回证》上注明：“接受处罚，没有陈述申辩意见，不申请回避，不申请听证。”税务局遂于第二天将《税务行政处罚决定书》送达给张某。张某按时缴纳了罚款。对于税务机关作出《税务行政处罚决定书》的程序，下列说法正确的是（   ）。
A. 张某已经履行，税务机关作出决定书的程序合法有效。
B. 张某不享受听证申请权，税务机关作出决定书的程序合法有效。
C. 张某已经签字不申请听证，税务机关作出决定书的程序并不违法。
D. 损害了张某的听证申请权，税务机关作出决定书的程序不合法。
参考答案：D
答案解析：根据《税务行政处罚听证程序实施办法（试行）》规定：要求听证的当事人，应当在《税务行政处罚事项告知书》送达后3日内向税务机关书面提出听证；逾期不提出的、视为放弃听证权利。税务机关在提起听证期限内即下达《税务行政处罚决定书》，明显违反程序。故选项D正确。

2. 按照《税务稽查案件办理程序》的规定，执行部门接到相关税务文书后，应当依法及时将税务文书送达被执行人。“相关文书”不包括（    ）。
A. 《税务处理决定书》   
B. 《税务行政处罚决定书》   
C.《不予税务行政处罚决定书》
D. 《税务稽查工作底稿》
参考答案：D
答案解析：D选项，《税务稽查工作底稿》属于内部文书。
《税务稽查案件办理程序》第四十二条 ：（一）有税收违法行为，应当作出税务处理决定的，制作税务处理决定书；（二）有税收违法行为，应当作出税务行政处罚决定的，制作税务行政处罚决定书；（三）税收违法行为轻微，依法可以不予税务行政处罚的，制作不予税务行政处罚决定书；（四）没有税收违法行为的，制作税务稽查结论。


3. 下列各项不属于《税务行政处罚事项告知书》应当包括的内容是（   ）。
A. 认定的税收违法事实和性质       
B. 适用的法律、行政法规、规章及其他规范性文件
C. 申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限 
D. 拟作出的税务行政处罚
参考答案：C
答案解析：C选项，申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限是《税务行政处罚决定书》的内容。故选项C正确。


二、多项选择题
1. 当债务重组满足特殊性重组条件时，检查过程中发现下列税务处理正确的是（   ）。
A.以固定资产进行清偿，资产转让所得可以在5个纳税年度的期间内均匀计入各年度的应纳税所得额。
B. 以持有的子公司股权进行清偿，股权转让所得可以在5个纳税年度的期间内均匀计入各年度的应纳税所得额。
C. 发生债权转股权业务，对债务清偿暂不确认有关债务清偿所得或损失。
D. 发生债权转股权业务，对股权投资暂不确认有关债务清偿所得或损失。
参考答案：BCD
答案解析：选项A，财税〔2009〕年59号规定，特殊性重组条件下，债务重组中，交易各方对其交易中的股权支付部分可以在5个纳税年度的期间内，均匀计入各年度的应纳税所得额。固定资产清偿不属于股权支付部分，需要一次性计入当年应纳税所得额。故选项BCD正确。

2. 税收违法行为的取证范围，包括（  ）。
A.主体方面的证据 
B.客体方面的证据
C.主观方面的证据
D.客观方面的证据
参考答案：ACD
答案解析：税收违法行为的取证范围，包括主体方面的证据、主观方面的证据和客观方面的证据。

三、判断题
1.在检查企业减持限售股时，应通过“股权转让协议”、“证券账户交易流水”等确认股权转让时间，并与限售股解禁时间比对，若在解禁前转让则应计算缴纳金融商品转让增值税，若在解禁后转让则不属于增值税征税范围。
参考答案：错误
答案解析：若在解禁前转让则不属于增值税征税范围，若在解禁后转让则应计算缴纳金融商品转让增值税。

2.检查人员提取书证的原件时，原本、正本属于书证的原件，副本不属于书证的原件。
参考答案：错误
答案解析：原本、正本和副本均属于书证的原件。



